# Fondo: PREVIDENZA PER TE - FONDO PENSIONE APERTO (previdenza-per-te)
# Documento: Regolamento – Previdenza per Te - Regolamento
# Fonte: https://www.axa-mps.it/c/document_library/get_file?uuid=4795b452-141e-9ed4-09db-90d60d07127a&groupId=715633
# Citato in: https://www.axa-mps.it/fondo-pensione-aperto
# Scaricato il: 2026-10-09
# SHA-256 del PDF: 7ed762c1a80973fbe3bc1b27f0be23da3178a8a07568963f30401f427980677a
# Pagine: 33
# Testo estratto automaticamente dal PDF con pypdf: tabelle e impaginazione possono risultare alterate; fa fede il PDF.

=== pagina 1 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 1  di 33  
 Internal 
Pr evidenza  per  Te 
Fondo  Pensione  Ape rto  
 
 
 
 
 
 
 
Regolamento  
indice  
 
 
 
Parte  I - Identificazione e scopo del Fondo  
 
Art.  1.        Denominazione                                                                                                                                             3 
Art.  2.        Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sed e e recapiti                                                                 3 
Art.  3.        Scopo                                                                                                                                                             3 
 
 
Parte  II  - Caratteristiche del Fondo e modalità di investimento  
 
Art. 4.        Regime del Fondo                                                                                                                                        3 
Art. 5.        Destinatari e tipologia di a desione  3 
Art. 6.        Scelte  di investimento  4 
Art. 7.        Gestione  degli investimenti 5 
Art. 8.        Spese  7 
 
Parte  III  - Contribuzione e prestazioni 
 
Art. 9.        Contribuzione                                                                                                                                                8 
Art. 10.     Dete rminazione  della  posizione  individuale  8 
Art. 11.     Prestazioni pensionistiche  e RITA  9 
Art. 12.     Erogazione  delle prestazioni pensionistiche  10  
Art. 13.     Trasferimento  e riscatto  della  posizione  individuale  10  
Art. 14.     Anticipazioni 11  
Art. 14 bis . Prestazioni accessorie  11  
 
Parte  IV  - Profili organizzativi 
 
Art. 15.     Separatezza patrimoniale amministrativa e contabile                                                                           12  
Art. 16.     Sistema  di Gove rno  12  
Art. 17.     Depositario  13  
Art. 18.     Responsabile  13  
Art. 19.     Organismo  di rappresentanza  13  
Art. 20.     Conflitti di interesse  13  
Art. 21.     Scritture  contabili 13  
 
Parte  V - Rapporti con gli aderenti 
 
Art.  22.     Modalità di adesione e clausole risolutive espresse                                                                             14  
Art.  23.     Trasparenza nei confronti degli aderenti e dei bene ficiari                                                                   14  
Art.  24.     Comunicazioni e reclami                                                                                                                           15  
 
 
Parte  VI  - Norme finali 
 
Art.  25.     Modifiche del Regolamento                                                                                                                      15  
Art.  26.     Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle  
condizioni economiche e di modifiche delle caratter istiche del Fondo                                              15  
Art.  27.     Cessione del Fondo                                                                                                                                   15
=== pagina 2 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 2  di 33  
 Internal 
Art.  28.     Operazioni di fusione                                                                                                                                 15  
Art.  29.     Rinvio                                                                                                                                                           15  
 
Allegati  
Allegato  n. 1.   Disposizioni  in  materia  di Responsabile  16  
Allegato  n. 2.   Condizioni e modalità  di erogazione  delle  rendite  18  
Allegato  n. 3.   Condizioni delle  prestazioni accessorie  24
=== pagina 3 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 3  di 33  
 Internal 
Regolamento  
 
 
 
 
Parte  I - Identificazione e scopo del fondo  
 
 
Art. 1 - Denominazione  
 
1   Il “Previdenza  per Te - Fondo  Pensione  Ape rto” , (di seguito “Fondo”), è un fondo 
pensione aperto istituito ai sensi dell’art. 12 del  Decreto lgs. 5 dicembre 2005, n. 
252 (di seguito “Decreto”). 
 
                                    Art. 2 - Istituzione del Fondo, esercizio dell’attività, sede e recapiti 
 
                                      5           L’indirizzo di posta elettronica certificata (PEC) dell’impresa di assicurazione è 
axampsvita@legalmail.it 
 
Art. 3 – Scopo 
 
1          Il Fondo ha lo scopo di consentire agli aderenti di disporre,all’atto del pensionamento, 
di   prestazioni   pensionistiche   complementari   del   sistema   obbligatorio.   Tale 
scopo  è perseguito  mediante la raccolta dei contr ibuti, la gestione  delle risorse 
nell’esclusivo  interesse  degli  aderenti  e l’ero gazione  delle  prestazioni  secondo 
quanto disposto dalla normativa tempo per tempo vigente. 
 
 
Parte  II  - Caratteristiche del Fondo e modalità di investimento  
 
Art. 4 - Regime del fondo  
 
1  Il Fondo è in regime di contribuzione definita. L’entità delle prestazioni pensionistiche 
del Fondo è determinata  in funzione della contribu zione effettuata  e in base  al 
principio della capitalizzazione. 
 
Art. 5 – Destinatari e tipologia di adesione  
 
1  L’adesione al Fondo è consentita in forma individuale in modalità esplicita. 
 
2 E’ altresì consentita l’adesione  su base collettiv a, ai soggetti destinatari delle forme 
pensionistiche complementari individuati dall’art. 2, comma 1, del Decreto, nei cui 
confronti trovino applicazione i contratti, gli acc ordi o i regolamenti aziendali che 
dispongono l’adesione al Fondo.  
 
3  Le adesioni  individuali sono precluse  a coloro a cui manchi meno di un anno al 
compimento dell’età pensionabile prevista nel regim e obbligatorio di appartenenza.
1          Il Fondo è stato  istituito  dalla società  Banca Monte dei Paschi  di Siena  S.p.A., 
giusta  autorizzazione  rilasciata  dalla COVIP  co n provvedimento  del 22-07-
1998; con il medesimo provvedimento la COVIP ha approvato il Regolamento del 
Fondo. 
 
2          La società AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.a. (di seguito “impresa di assicurazione”) 
esercita l’attività di gestione del Fondo con effet to dal 08-01-2008, giusta 
autorizzazione rilasciata dalla COVIP con provvedimento del 21-12-2007. 
 
3          Il Fondo è iscritto all’Albo tenuto dalla COVIP con il numero 5. 
 
4           L’attività relativa al Fondo è svolta in Roma, presso la sede dell’impresa di             
assicurazione.
=== pagina 4 ===
Regolamento Previdenza per Te 4  di 33 
 Internal
 
Garantita 
 
- 
 
- 
 
- 
 
10% 
 
40% 
 
50% 
 
Moneta 
 
- 
 
- 
 
10% 
 
20% 
 
30%  
 
Stabilità 
 
- 
 
- 
 
20% 
 
60% 
 
30% 
 
Mista 
 
- 
 
30% 
 
60% 
 
10% 
 
- 
 
Crescita 
 
100% 
 
70% 
 
10% 
 
- 
 
- 
Art. 6 - Scelte di investimento 
 
1  Il Fondo è articolato nei seguenti  comparti, differenziati per profili di rischio -
rendimento, in modo tale da assicurare  agli aderenti una adeguata possibilità  di 
scelta: 
“Comparto Moneta” 
“Comparto Stabilità" 
“Comparto Mista” 
“Comparto Crescita” 
“Comparto Garantita”. Questo ultimo comparto è destinato al conferimento 
del TFR degli aderenti taciti che risultano iscritti al Fondo. 
 
2  L’aderente,  all’atto  dell’adesione,  sceglie  uno o più comparti in cui far confluire i 
versamenti contributivi, con facoltà di modificare nel tempo tale destinazione. 
L’aderente  può  inoltre  riallocare  la  propria  posizione  individuale  tra  i  diver si 
comparti, nel rispetto del periodo minimo di un anno dall’iscrizione ovvero dall’ultima 
riallocazione.  In questo  caso  i versamenti  contributivi successivi  sono  suddivisi 
sulla base delle nuove percentuali fissate all’atto della riallocazione, salvo diver sa 
disposizione  dell’aderente. Il limite del periodo di permanenza minimo non opera con 
riguardo alla prima riallocazione successiva all’adesione tacita o automatica.   
 
3  All’atto   dell’adesione,   l’aderente,  in  alternativa  all’investimento   in  uno  o  più 
comparti  del  Fondo, può aderire, in base  all’età  di pensionamento  prevista,  al 
percorso Life Cycle. Tale percorso prevede la riallocazione automatica e progressiva 
della posizione individuale e dei versamenti contributivi a scadenze predeterminate, 
individuate in funzione degli anni rimanenti alla data di pensionamento  prevista. 
Nello specifico, il percorso Life Cycle prevede che la posizione individuale e i relativi 
versamenti contributivi siano ripartiti in una combinazione di comparti con profilo di 
rischio progressivamente decrescente, in funzione dell’approssimarsi  della data di 
pensionamento, così come esemplificato nella tabella seguente. 
 
 
 
Percorso Life Cycle 
 
 
Anni mancanti alla pensione         Più di 25          25-20           20-15            15-10            10-5               5-0 
 
 
 
50% 
 
Comparti                                                                                                                                                                         - 
 
- 
 
- 
 
 
 
 
Sopraggiunta l’età di pensionamento,la posizione individuale sarà automaticamente 
trasferita nel comparto “Garantita” nel quale confluiranno anche i successivi 
contributi. 
La riallocazione della posizione individuale e dei versamenti contributivi, viene 
realizzata in funzione degli anni rimanenti alla  data di pensionamento  prevista, 
dichiarata dall’aderente all’atto dell’adesione. Prima della data prevista per la 
riallocazione automatica della posizione individuale, l’impresa di assicurazione 
comunicherà all’aderente  la ripartizione tra i comparti in essere  al momento del 
passaggio e la nuova combinazione di comparti prevista dal percorso. 
L’aderente, successivamente  all’adesione, può modificare la propria scelta di 
investimento  dei contributi, vale a dire può passare  dall’investimento  in singoli 
comparti del Fondo all’adesione  al percorso  Life Cycle  e viceversa,  nel rispetto 
del periodo minimo di un anno dall’iscrizione  ovvero dall’ultima  riallocazione.  In 
tali casi, l’intera posizione individuale e i versamenti contributivi successivi  sono 
suddivisi, all’atto della riallocazione, sulla base delle nuove percentuali fissate 
dall’aderente ovvero previste dal percorso stesso.
=== pagina 5 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 5  di 33  
 Internal 
Art. 7 - Gestione degli investimenti 
 
1  L’impresa  di  assicurazione  effettua  l’investime nto   delle  risorse  del  Fondo  nel 
rispetto dei limiti e delle condizioni stabiliti da lla normativa tempo per tempo vigente 
e dal presente Regolamento, assumendo a riferimento  l’esclusivo  interesse  degli 
aderenti. 
 
2  Ferma restando la responsabilità  d’impresa di assi curazione,  essa può affidare a 
soggetti di cui all’art.6 comma 1, lett. a), b), c) , c-bis) del Decreto, in possesso  dei 
requisiti previsti dalla normativa tempo per tempo vigente, l’esecuzione di specifici 
incarichi di gestione. 
 
3  L’impresa  di assicurazione  verifica i risultati  della gestione  mediante  l’adozione 
di parametri di riferimento coerenti con gli obiett ivi e i criteri della politica di 
investimento. 
 
4          La politica di investimento dei singoli comparti è la seguente: 
a) "Compa rto  Moneta" 
i) Attua una politica volta a perseguire una strutt ura di portafoglio composta 
da titoli di debito (Titoli di Stato, obbligazioni di ogni tipo, sia pubbliche 
che private, comprese le obbligazioni convertibili e/o con warrants), 
certificati  di  deposito,  cambiali  finanziarie,  parti  di  O.I.C.R.   e  quote  di 
fondi chiusi, di emittenti sia italiani che esteri.  Gli investimenti in titoli di 
capitale potranno essere  presenti nel portafoglio solo se provenienti da 
conversione di obbligazioni convertibili e/o con warrants. 
ii) Gli investimenti in titoli di debito potranno e ssere presenti nel portafoglio 
per un valore fino al 100% del patrimonio  medesimo .  È possibile  una 
componente residuale in azioni (comunque non superi ore al 10% del 
patrimonio del comparto). In ogni caso, il controva lore dei valori mobiliari 
denominati in valuta estera detenuti dal Fondo non potrà essere superiore 
al 30% del portafoglio complessivo. 
 
b) "Compa rto  Stabilità" 
i) Attua una politica di investimento orientata ver so titoli di debito (Titoli di 
Stato,  obbligazioni  di ogni tipo, sia  pubbliche che private, comprese  le 
obbligazioni  convertibili  e con warrants), certif icati di deposito,  cambiali 
finanziarie, parti di O.I.C.R., quote di fondi chiusi e, in misura moderata, 
titoli di capitale, warrants e diritti di opzione, di emittenti sia italiani che 
esteri. 
ii) Gli investimenti in titoli di debito potranno e ssere presenti nel portafoglio 
per un valore non superiore al 90% del patrimonio  medesimo,  i titoli di 
capitale non potranno eccedere il 40%. In ogni caso , il controvalore dei 
valori mobiliari denominati in valuta estera detenu ti dal Fondo non potrà 
superare il 30% del portafoglio complessivo. 
 
c) “Compa rto  Mista”  
i) Attua  una  politica  di  investimento  volta  a   perseguire  una  struttura  di 
portafoglio orientata verso una composizione mista,  in maniera equilibrata, 
tra titoli di debito (Titoli di Stato, obbligazioni  di ogni tipo, sia pubbliche che 
private, comprese le obbligazioni convertibili e co n warrants), certificati di 
deposito, cambiali finanziarie, parti di O.I.C.R., quote di fondi chiusi e titoli 
di capitale, warrants e diritti di opzione, di emit tenti sia italiani che esteri. 
ii) Gli investimenti in titoli di debito potranno e ssere presenti nel portafoglio 
per un valore non superiore al 70% del patrimonio  medesimo,  i titoli di 
capitale non potranno eccedere il 70%. In ogni caso , il controvalore dei 
valori mobiliari denominati in valuta estera detenu ti dal Fondo, non potrà 
essere superiore al 30% del portafoglio complessivo. 
 
d) “Compa rto  Crescita”  
i) Attua  una  politica  d’investimento  orientata  verso  titoli  di  debito  (Titoli 
di Stato,  obbligazioni  di ogni tipo, sia  pubblic he che private, comprese 
le  obbligazioni   convertibili  e/o   con  warrant s),  certificati  di  deposito, 
cambiali finanziarie, parti di O.I.C.R., quote di fondi chiusi e, con maggiore 
propensione, titoli di capitale, warrants e diritti  di opzione, di emittenti sia 
italiani che esteri. 
ii) Gli investimenti in titoli di debito potranno e ssere presenti nel portafoglio 
per un valore non superiore al 50% del patrimonio  medesimo,  i titoli di 
capitale non potranno eccedere il 90%. In ogni caso , il controvalore dei
=== pagina 6 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 6  di 33  
 Internal 
valori mobiliari denominati in valuta estera detenu ti dal Fondo, non potrà 
superare il 30% del portafoglio complessivo. 
 
e) “Compa rto  Garantita”  
i)  L’impresa  di  assicurazione  si  impegna  a  g arantire  la  restituzione  del 
capitale. In tale comparto viene investito il TFR degli aderenti taciti iscritti 
al Fondo antecedentemente al 1°luglio 2026. 
ii)  Attua una politica volta a perseguire una stru ttura di portafoglio composta 
da obbligazioni (Titoli di stato, obbligazioni di o gni tipo, sia pubbliche che 
private, comprese  le obbligazioni  convertibili e con warrants), certificati 
di deposito, cambiali finanziarie, parti di OICR, q uote di fondi chiusi e, in 
misura moderata, azioni, warrants e diritti di opzi one, di emittenti italiani 
ed esteri. 
iii) Gli investimenti in titoli di debito potranno essere presenti nel portafoglio 
per un valore fino al 100% del patrimonio medesimo, i titoli di capitale non 
potranno superare il 15%. In ogni caso, il controva lore dei valori mobiliari 
denominati in valuta estera,  non potrà superare  i l 30% del portafoglio 
complessivo. 
iv) L’adesione  al comparto denominato “Garantita”  attribuisce all’aderente, 
al verificarsi degli eventi di cui appresso,  il di ritto alla corresponsione  di 
un importo minimo garantito a prescindere  dai risu ltati  di gestione.  La 
garanzia può essere  prestata  all’ impresa  di ass icurazione  da soggetti 
diversi dalla stessa, a ciò abilitati. 
v)  L’importo minimo garantito è pari alla somma de i contributi netti ver sati 
al  comparto,  inclusi  gli  eventuali  importi  de rivanti  da trasferimenti  da 
altro comparto o da altra forma pensionistica  e i versamenti  effettuati 
per il reintegro delle anticipazioni percepite, rid otto da eventuali riscatti 
parziali   ed   anticipazioni   capitalizzati   al   tasso   annuo   di   interesse 
composto,  nelle percentuali  sotto  riportate, per  il periodo intercorrente 
fra la data di assegnazione delle quote e il primo giorno di valorizzazione 
utile successivo  al verificarsi di uno degli event i che danno diritto alla 
prestazione: 
1. per le contribuzioni incassate  dal Fondo fino a lla data del 1° agosto  
2000 il tasso annuo di interesse garantito è pari a l 2,625%; 
2. per le contribuzioni incassate dal Fondo success ivamente  alla suddetta 
data e fino al 29 febbraio 2004 il tasso  annuo di interesse  garantito 
è pari al 2,25%; 
3. per le contribuzioni incassate dal Fondo success ivamente  alla data del 
29 febbraio 2004 e fino alla data del 31 maggio 200 6 il tasso annuo 
di interesse garantito è pari all’1,25%; 
4. per le contribuzioni incassate dal Fondo success ivamente  alla data del 
31 maggio 2006 e fino alla data del 14 luglio 2016 il tasso annuo di 
interesse garantito è pari all’1,75%; 
5. per le contribuzioni incassate dal Fondo success ivamente  alla data del 
14 luglio 2016 il tasso annuo di interesse garantit o è pari allo 0,00%. 
vi) Per i contributi netti si intendono i contribut i di cui all’art. 10, comma 2. 
vii) Il diritto alla garanzia è riconosciuto nei se guenti casi: 
– esercizio del diritto alla prestazione pensionist ica  di cui all’art. 11; 
– riscatto per decesso; 
– riscatto  per  invalidità  permanente  che  compo rti  la  riduzione  della 
capacità di lavoro a meno di un terzo; 
– riscatto per inoccupazione per un periodo superio re a 48 mesi; 
viii)In tali casi, qualora l’importo minimo garanti to risulti superiore alla 
posizione individuale maturata, calcolata ai sensi dell’art. 10,   con 
riferimento  al  primo  giorno  di  valorizzazione  utile  successivo   alla 
verifica delle  condizioni  che  danno  diritto  al la  prestazione,  la  stessa 
viene integrata a tale maggior valore. L’integrazio ne  viene corrisposta 
dall’impresa di assicurazione. 
 
5  La politica di investimento relativa a ciascun comp arto, le relative caratteristiche e i 
diversi profili di rischio - rendimento, in coerenz a con gli obiettivi ed i criteri riportati 
nel  Regolamento,  sono  descritti  nella  Nota  In formativa.  La  Nota  Informativa 
descrive, inoltre, le caratteristiche del profilo l ife cycle.
=== pagina 7 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 7  di 33  
 Internal 
Art. 8 - Spese  
 
1          L’iscrizione al Fondo prevede le seguenti spese: 
a) spese da sostenere all’atto di adesione: 
una commissione  “una tantum” a carico dell’aderent e pari a euro 25,00. 
b) spese relative alla fase di accumulo: 
b.1) direttamente a carico dell’aderente: una commissione  pari a 25,00  euro, 
applicata annualmente. 
b.2) indirettamente  a  carico  dell’aderente e  che  in cidono  sul  comparto ,  una 
commissione  di gestione percentuale a carico del fondo: 
(a) Comparto Moneta 0,275% - trimestrale - (pari a 1,10% su base annua) 
(b) Comparto Stabilità 0,275% - trimestrale - (pari  a 1,10% su base annua) 
(c) Comparto Mista 0,35% - trimestrale - (pari a 1, 40% su base an nua)  
(d) Comparto Crescita 0,40% - trimestrale - (pari a  1,60% su base annua) 
(e) Comparto Garantita 0,30% - trimestrale - (pari a 1,20% su base annua)  
Sono  inoltre  a  carico  del  comparto,  per  quan to  di  competenza,  le  imposte  e 
tasse,  le spese  legali e giudiziarie sostenute  n ell’esclusivo  interesse  del Fondo 
e gli oneri di negoziazione  derivanti dall’attivit à  di impiego delle risorse,  nonché 
il “contributo di vigilanza” dovuto annualmente all a COVIP ai sensi di legge; sono 
altresì a carico le spese relative alla remunerazio ne e allo svolgimento dell’incarico 
del Responsabile, salva diversa decisione dell’impr esa di assicurazione. 
Sul comparto non vengono fatti gravare spese  e dir itti di qualsiasi  natura relativi 
alla sottoscrizione  e al rimborso delle parti di O ICR acquistati, né le commissioni 
di gestione applicate dall’OICR stesso,  salvo i ca si di deroga di carattere generale 
previsti  dalla  COVIP .  In  particolare,  nel  caso  di  investimenti  in  OICR  collegati, 
dal compenso della impresa di assicurazione sarà de dotta la remunerazione 
complessiva percepita dal gestore dell’OICR collega to. Fanno eccezione gli 
investimenti in FIA diversi da quelli collegati. 
c) spese collegate all’esercizio delle seguenti prerog ative individuali, dirette  alla 
copertura dei relativi oneri amministrativi: 
c.1) 50,00 euro in caso di trasferimento ad altra f orma pensionistica  ai sensi 
dell’art. 13; 
c.2) 20,00 euro in caso di riscatto della posizione  individuale ai sensi dell’art. 
13 e in caso di prestazione pensionistica  ai sensi  dell'art.  11; 
c.3) 20,00 euro in caso di anticipazioni, ai sensi dell’art. 14; 
c.4) nessuna spesa per la modifica della percentual e di allocazione dei contributi 
futuri tra i comparti, ai sensi dell’art. 6 comma 2; 
c.5) per gli aderenti al percorso Life Cycle: 
• nessuna  spesa  in fase di adesione  al percorso,  ai sensi  dell’articolo  6 
comma 3; 
• 50  euro  prelevati  in  occasione   di  ciascuna   riallocazione  automatica 
prevista all’interno del percorso stesso  alle scad enze  indicate, ai sensi 
dell’articolo 6 comma 3. 
Tale spesa non sarà applicata in occasione della pr ima riallocazione qualora 
il periodo  maturato  all’interno  del percorso  Li fe Cycle  sia  inferiore  a 24 
mesi. 
In tutti gli altri casi: 
• nessuna  spesa   per  la  riallocazione  della  p osizione  individuale  tra  i 
comparti, ai sensi dell’art. 6 comma 2, ovvero per la modifica del profilo 
di investimento scelto, ai sensi dell’art. 6 comma 3. 
d) Spesa relative alla fase di erogazione delle rendite, quali riportate nell’Allegato n. 2; 
d)bis Spese relative alle prestazioni pensionistiche diverse dalla rendita vitalizia: 
d-bis.1) spese per la gestione finanziaria di cui alla lettera b.2), in relazione ai  
comparti nei quali è investita la posizione individuale residua; 
             d-bis.2) in cifra fissa. 
e) Spese e premi relativi alle prestazioni accessorie , quali riportate nell’Allegato n. 3. 
f) Spese  in  cifra  fissa  relative  alla  Prestazione  erogata  in  forma  di 
“Rendita integrativa temporanea anticipata” (RITA)  dirette  alla  copertura 
dei  relativi  oneri amministrativi: 
• 5,00 euro prelevati su ciascuna rata trimestrale erogata. 
2  L’importo  delle spese  sopra indicate può essere  ridotto nei casi di adesione  su 
base  collettiva  e di convenzionamenti  con associ azioni  di lavoratori autonomi  e 
liberi professionisti  nonché di adesioni di dipend enti dell’impresa di assicurazione 
o di altre  società  del gruppo e dei loro familiar i  fiscalmente  a carico,  secondo 
quanto previsto nelle singole convenzioni. La riduzione delle  commissioni  di 
gestione  espresse  in misura  percentuale  sul patrimonio avviene mediante 
emissioni di classi di quote differen ti. 
 
3  Sono a carico dell’impresa  di assicurazione  tutte  le spese e oneri non individuati 
dalle disposizioni del presente ar ticolo.
=== pagina 8 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 8  di 33  
 Internal 
Parte  III  - Contribuzioni e prestazioni 
 
Art. 9 - Contribuzione  
 
1  La misura  della contribuzione  a carico  dell’ader ente  è determinata  liberamente 
dallo stesso. 
 
2  I lavoratori che aderiscono su base collettiva fiss ano la contribuzione nel rispetto 
della misura minima e delle modalità stabilite dai contratti e dagli accordi collettivi, 
anche aziendali. 
 
3  I   lavoratori   dipendenti, in caso di adesione es plicita,  possono    contribuire   al   
Fondo   conferendo,   anche esclusivamente,   i  flussi   di  TFR  in  maturazi one.   
Nelle   adesioni   collettive   il conferimento del TFR può anche essere parziale ove 
previsto dagli accordi collettivi. Qualora il lavoratore decida altresì di versare la 
contribuzione prevista a suo carico e abbia diritto, in base ad accordi collettivi, anche 
aziendali, a un contributo del datore di lavoro, detto contributo affluirà al Fond o nei 
limiti e alle condizioni stabilite nei predetti accordi. Il datore di lavoro può decid ere, 
anche in assenza di accordi collettivi di contribuire al Fondo. 
 
4  L’aderente su base individuale ha la facoltà di sos pendere la contribuzione, fermo 
restando,  per i lavoratori dipendenti, l’obbligo  di versamento  del TFR maturando 
eventualmente conferito. La sospensione non comport a la cessazione della 
partecipazione al Fondo. 
 
5  In costanza del rapporto di lavoro, il lavoratore c he aderisce su base collettiva ha la 
facoltà di sospendere la contribuzione a proprio carico, con conseguente sospensione 
dell’obbligo contributivo a carico del datore di lavoro, fermo restando il versamento del 
TFR maturando al Fondo. E’ possibile riattivare la contribuzione in qualsiasi momento. 
 
6          La contribuzione può essere attuata nel rispetto di  quanto previsto dall’8, comma  
12, del Decreto (c.d. contribuzione da abbuoni). 
 
7  L’aderente può  decidere di proseguire la contribuzione al Fondo  oltre il raggiungimento 
dell’età pensionabile prevista dal regime obbligato rio di appartenenza, a condizione 
che alla data del pensionamento possa far valere al meno un anno di contribuzione 
a favore delle forme di previdenza complementare. 
 
Art. 10  - Determinazione della posizione individuale  
 
1  La  posizione   individuale   consiste   nel  capit ale   accumulato   di  pertinenza   di 
ciascun aderente; è alimentata dai contributi netti  versati, dagli importi derivanti 
da trasferimenti  da altre forme pensionistiche  co mplementari  e dai ver samenti 
effettuati  per il reintegro delle  anticipazioni  percepite,  ed è ridotta da eventuali 
riscatti parziali e anticipazioni. 
 
2  Per contributi netti si intendono i versamenti al n etto delle spese  direttamente a 
carico dell’aderente  di cui all’art. 8, comma 1, l ett. b.1, e delle eventuali somme 
destinate a copertura delle prestazioni accessorie previste. Sul primo ver samento 
incidono anche eventuali spese di adesione. 
 
3  La posizione  individuale  viene rivalutata  in bas e  al rendimento  dei comparti.  Il 
rendimento di ogni singolo comparto è calcolato com e variazione del valore della 
quota dello stesso  nel periodo considerato. 
 
4  Ai fini del calcolo del valore della quota le attiv ità che costituiscono  il patrimonio 
del comparto sono valutate al valore di mercato; le  plusvalenze e le minusvalenze 
maturate concorrono alla determinazione della posiz ione individuale, a prescindere 
dal momento di effettivo realizzo. 
 
5  L’impresa di assicurazione determina il valore della quota e, conseguentemente, della 
posizione individuale di ciascun aderente con cadenza almeno mensile, alla fine di ogni 
mese. I versamenti sono trasformati in quote e frazioni di quote, sulla base del primo 
valore di quota successivo al giorno in cui si sono resi disponibili per la valorizzazione. 
 
6  l valore della posizione individuale oggetto delle prestazioni di cui agli artt. 11, 13 
e 14 è quello risultante al primo giorno di valoriz zazione utile successivo  a quello 
in cui l’impresa  di assicurazione  ha verificato l a sussistenza  delle condizioni che 
danno diritto alle prestazioni. 
 
7  Ai  sensi  del  Decreto,  nella  fase  di  accumulo   le  posizioni  individuali  costituite 
presso  il Fondo sono  intangibili  e non possono  formare oggetto  di sequestro  o 
pignoramento da parte dei creditori dell’aderente.
=== pagina 9 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 9  di 33  
 Internal 
Art. 11  - Prestazioni pensionistiche e RITA  
 
1  Il diritto alla prestazione  pensionistica  complem entare  si  acquisisce  al momento 
della maturazione dei requisiti di accesso alle pre stazioni stabiliti nel regime 
obbligatorio di appartenenza dell’aderente, con almeno cinque anni di partecipazione 
alle forme pensionistiche complementari.  Il predetto termine è ridotto a tre anni per il 
lavoratore che cessa il rapporto di lavoro in corso per motivi indipendenti dal fatto che 
lo stesso  acquisisca  il diritto a una pensione co mplementare e che si sposta in un 
altro Stato membro dell’Unione europea. L’aderente che decide di proseguire 
volontariamente  la contribuzione ai sensi  del com ma 7 dell’art.  9 ha la facoltà di 
determinare autonomamente il momento di fruizione delle prestazioni pensionistiche. 
 
2  Per  i  soggetti  non  titolari  di  reddito  di  l avoro  o  d'impresa   si  considera  età 
pensionabile quella vigente nel regime obbligatorio  di appartenenza. 
 
3  Ai  fini  della   determinazione   dell’anzianità   necessaria   per  la  richiesta   delle 
prestazioni pensionistiche sono considerati utili t utti i periodi di partecipazione alle 
forme pensionistiche  complementari  maturati dall’ aderente  per i quali lo stesso 
non abbia esercitato il riscatto totale della posiz ione individuale. 
 
4  L’aderente che abbia cessato l’attività lavorativa e abbia maturato almeno 20 anni di 
contributi nei regimi obbligatori di appartenenza e il periodo minimo di partecipazione 
alle forme pensionistiche complementari di cui al c omma 1, ha facoltà di richiedere 
che le prestazioni siano erogate, in tutto o in parte, in forma di (RITA) con un anticipo 
massimo di cinque anni rispetto alla data di matura zione dell’età anagrafica prevista 
per la pensione di vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
 
5  L’aderente,  che abbia cessato  l’attività  lavorat iva, sia  rimasto  successivamente 
inoccupato per un periodo di tempo superiore a 24 m esi e abbia maturato il periodo 
minimo di partecipazione alle forme pensionistiche complementari di cui al comma  
1, ha facoltà di richiedere la rendita di cui al co mma 4 con un anticipo massimo 
di 10 anni rispetto alla data di maturazione dell’e tà anagrafica per la pensione di 
vecchiaia nel regime obbligatorio di appartenenza. 
 
6  La porzione della posizione individuale di cui si c hiede il frazionamento, ai sensi dei 
commi 4 e 5, verrà fatta confluire, salvo diversa scelta dell’aderente, nel comparto 
più prudente individuato dal  Fondo  e  indicato  nella  Nota  informativa.  L’aderente  
può  successivamente variare il comparto nel rispetto del periodo minimo  di 
permanenza. 
 
7  Nel  corso  dell’erogazione  della  RITA  l’aderent e  può  richiederne  la  revoca;  ciò 
comporta la cessazione dell’erogazione delle rate residue. 
 
8  Nel caso in cui non venga utilizzata l’intera posiz ione individuale a titolo di RITA, 
l’aderente  ha la facoltà di richiedere, con riferi mento alla sola  porzione residua 
della posizione individuale, il riscatto e l’antici pazione di cui ai successivi  artt. 13 
e 14, cessata l’erogazione della Rita parziale, ovvero la prestazione pensionistica. 
 
9  In caso  di trasferimento  ad altra forma pensionis tica  complementare  la RITA si 
intende automaticamente revocata e viene trasferita  l’intera posizione individuale. 
 
10   L’aderente ha facoltà di richiedere la liquidazione  della prestazione pensionistica 
sotto forma di capitale nel limite del 50 per cento  della posizione individuale 
maturata. Nel computo dell’importo complessivo erog abile in capitale sono detratte 
le somme  erogate a titolo  di anticipazione  per l e quali non si sia provveduto al 
reintegro. Qualora l’importo che si ottiene convert endo in rendita vitalizia immediata 
annua senza  reversibilità  a favore dell’aderente  il 70 per cento della posizione 
individuale maturata risulti  inferiore al 50 per c ento dell’assegno  sociale  di cui 
all’articolo  3, commi 6 e 7, della legge 8 agosto  1995, n. 335, l’aderente  può 
optare per la liquidazione in capitale dell’intera posizione maturat a. 
 
11   L’aderente   che,   sulla   base   della   document azione   prodotta,   risulta   assunto 
antecedentemente  al  29  aprile  1993  ed entro  t ale  data  iscritto  ad una forma 
pensionistica  complementare  istituita  alla  data   di entrata  in vigore  della  legge  
23 ottobre  1992,  n.  421,  può richiedere  la liq uidazione  dell’intera  prestazione 
pensionistica  complementare in capitale. 
 
12   Le prestazioni  pensionistiche,  sono  sottoposte  agli stessi limiti di cedibilità, 
sequestrabilità  e pignorabilità in vigore per le p ensioni a carico degli istituti di 
previdenza obbligatoria. 
 
13   L’aderente  che abbia maturato il diritto alla pres tazione  pensionistica  e intenda 
esercitare  tale diritto può trasferire  la propria  posizione  individuale presso  altra 
forma pensionistica  complementare,  per avvalersi delle condizioni  di erogazione 
della rendita vitalizia praticate da quest’ultima. In tal caso si applica quanto previsto 
all’art.13, commi 6 e 7.
=== pagina 10 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 10   di 33  
 Internal 
Art. 12 - Erogazione delle prestazioni pensionistiche  
 
1 A seguito dell’esercizio del diritto alla prestazione pensionistica, all’aderente è erogata 
una rendita vitalizia immediata calcolata in base a lla posizione individuale maturata, 
al netto della eventuale quota di prestazione da erogare sotto forma di capitale. 
2          L’aderente può richiedere  comunque  l’erogazione  delle  prestazioni  in una delle 
tipologie di rendita vitalizia di seguito indicate: 
– una rendita vitalizia reversibile: detta rendita è corrisposta all’aderente finché è 
in vita e successivamente, in misura totale alla persona da lui designata; 
– una rendita certa e successivamente  vitalizia: d etta rendita è corrisposta  per i 
primi 5 anni all’aderente o, in caso di suo decesso , alla persona da lui designata. 
Successivamente, se l’aderente  è ancora in vita, viene corrisposta  allo stesso 
una rendita vitalizia; 
– una rendita certa e successivamente  vitalizia:  detta rendita è corrisposta  per i  
primi  10  anni  all’aderente  o,  in  caso  di  su o  decesso,  alla  persona  da  lui 
designata.  Successivamente, se l’aderente  è ancora in vita, viene corrisposta 
allo stesso  una rendita vitalizia. 
 
3  Nell’Allegato   n.  2  al  Regolamento  sono  ripor tate  le  condizioni  e  modalità  di 
erogazione  delle  rendite vitalizie  e i coefficie nti  di trasformazione  (basi  
demografiche e finanziarie) da utilizzare per il relativo calcol o.  Tali coefficienti 
possono  essere successivamente  variati, nel rispetto della normat iva tempo per 
tempo vigente in materia di stabilità delle compagnie di assicurazio ne;  in ogni caso 
le modifiche dei coefficienti di trasformazione  non si applicano ai  soggetti,  già 
aderenti alla data di introduzione  delle  modifiche stesse,  che eser citano  il diritto 
alla prestazione pensionistica  nei tre anni successivi. Nell’Allegato n. 2 al 
Regolamento sono riportate le modalità di erogazione e di determinazione delle altre 
prestazioni pensionistiche offerte,  
4  Le  simulazioni  relative  alla  rendita vitalizia  che  verrà  erogata  sono  effettuate  
facendo riferimento, laddove vi sia l’impegno a non modific are i coefficienti di 
trasformazione, a quelli indicati nell’Allegato  n. 2 e, negli altr i casi, a coefficienti 
individuati dalla COVIP ,  in  modo  omogeneo  per  tutte  le  forme,  in  base  alle  
proiezioni  ufficiali disponibili sull’andamento della mortalità della po polazione 
italiana. 
 
5            In luogo della rendita vitalizia, l’aderente può richiedere, al netto della eventuale quota di 
prestazione erogata sotto forma di capitale, l’erogazione della prestazione pensionistica in 
una delle seguenti forme:  
a.    rendita a durata definita: detta rendita è erogata per un periodo predeterminato 
sulla base della vita attesa residua del beneficiario, come determinata dall’ISTAT 
per il calcolo delle pensioni obbligatorie. Su richiesta dell’aderente la prestazione 
può essere erogata per un numero di anni maggiore rispetto a quelli corrispondenti 
alla speranza di vita dello stesso. 
b. prelievi liberamente determinabili: detti prelievi possono essere richiesti dal 
beneficiario, con facoltà per lo stesso di determinarne la tempistica e l’importo nel 
limite della somma delle rate, maturate e non riscosse, di una rendita teorica con 
frazionamento annuale, immediatamente erogabile e di durata definita pari alla vita 
attesa residua, in anni interi, dell’aderente al mo mento della richiesta della 
prestazione. 
6        L’impresa di Assicurazione provvede ad erogare direttamente le prestazioni pensionistiche 
diverse dalla rendita vitalizia con tempestività e comunque non oltre il termine massimo di 6 
mesi decorrente dalla ricezione della richiesta. Nel caso in cui la domanda risulti incompleta 
o insufficiente, l’impresa di Assicurazione richiede gli elementi integrativi, e il termine sopra 
indicato è sospeso fino alla data del completamento o della regolarizzazione della pratica. Il 
montante residuo è mantenuto in gestione nei comparti scelti dall’aderente, all’atto della 
richiesta della prestazione o, in difetto di indicazioni, nei comparti individuati nella Nota 
informativa. 
 
6 bis     Al fine di adeguare i sistemi e i processi operativi dell’ Impresa di Assicurazione per la gestione 
delle richieste e l’erogazione diretta delle prestazioni, il termine di cui al comma 6 può essere 
derogato per un periodo transitorio, che non potrà protrarsi oltre il 31 dicembre 2026. 
Durante tale periodo l’Impresa di Assicurazione acquisisce le richieste di erogazione delle 
prestazioni. Successivamente all’avvenuto adeguamento dei suddetti sistemi e processi 
operativi, l’Impresa di Assicurazione procede tempe stivamente alla liquidazione delle
=== pagina 11 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 11   di 33  
 Internal 
richieste di erogazione delle prestazioni di cui al comma 4 pervenute durante il periodo 
transitorio. 
 
 
7         Le prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) non sono tra loro cumulabili e non possono 
essere revocate una volta iniziata la liquidazione,  salvo che il beneficiario opti per la 
conversione del montante residuo in una rendita vit alizia immediata sulla base delle 
condizioni e dei criteri indicati nella Nota Informativa, ovvero trasferisca il montante residuo 
presso un’altra forma pensionistica all’unico fine di beneficiare delle condizioni di rendita 
vitalizia offerte da quest’ultima. 
 
8          L’aderente, al momento della richiesta di una delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b) 
è tenuto ad individuare i soggetti che, in caso di morte del beneficiario, hanno diritto di 
riscattare il montante residuo. Tale scelta può ess ere successivamente modificata 
dall’aderente,   
 
9          Nel corso dell’erogazione delle prestazioni di cui al comma 5, lett. a) e b), l’aderente non può 
richiedere trasferimenti, riscatti, anticipazioni, RITA, ad eccezione della variazione del 
comparto / profilo di investimento, che può essere richiesta nel rispetto del periodo minimo 
di partecipazione di cui all’art. 6, comma 2. 
  
10            Nel corso dell’erogazione delle prestazioni pensionistiche, non può essere versata ulteriore 
contribuzione al Fondo, salvo il caso in cui l’interessato attivi un nuovo rapporto di lavoro che 
preveda la maturazione del TFR.  
  
11           La Nota Informativa riporta le opzioni di erogazione e le modalità di funzionamento delle 
prestazioni pensionistiche di cui al comma  5, lett. a) e b).   
 
 
Art. 13 - Trasferimento e riscatto della posizione individuale  
 
1  L’aderente   può   trasferire   la   posizione   in dividuale   maturata   ad  altra   forma 
pensionistica complementare decorso un periodo mini mo di due anni di 
partecipazione al Fondo. 
 
2          L’aderente, anche prima del periodo minimo di perma nenza, può: 
a) trasferire   la   posizione   individuale   matu rata   ad  altra   forma   pensionistica 
complementare, alla quale acceda in relazione alla nuova attività lavorativa; 
b) riscattare  il  50  per  cento  della  posizione   individuale  maturata,  in  caso  di 
cessazione  dell’attività  lavorativa che comporti l’inoccupazione per un periodo 
di tempo non inferiore a 12 mesi e non superiore a 48 mesi, ovvero in caso di 
ricorso da parte del datore di lavoro a procedure d i mobilità, cassa integrazione 
guadagni, ordinaria o straordinaria; 
c) riscattare l’intera posizione individuale matura ta, in caso di invalidità permanente 
che comporti la riduzione della capacità di lavoro a meno di un terzo e a seguito 
di cessazione dell’attività lavorativa che comporti  l’inoccupazione per un periodo 
di tempo superiore a 48 mesi. 
d) riscattare l’intera posizione individuale matura ta, ai sensi dell’art.  14, comma  
5, del Decreto, ovvero trasferirla  ad altra forma pensionistica  complementare, 
qualora vengano meno i requisiti di par tecipazione. 
 
3  Nei casi previsti ai punti a), c) e d) del comma 2 l’aderente, in luogo dell’esercizio 
dei diritti di trasferimento e di riscatto, può pro seguire la partecipazione al Fondo, 
anche  in  assenza  di  contribuzione.  Tale  opzio ne  trova  automatica  applicazione 
in difetto di diversa scelta  da parte dell’aderent e.  Nel caso in cui il valore della 
posizione individuale maturata non sia superiore al l’importo di una mensilità 
dell’assegno  sociale  di cui all’art.  3, comma 6,  della Legge 8 agosto  1995, n. 
335,  l’impresa  di assicurazione  informa  l’adere nte  della  facoltà  di trasferire  la 
propria posizione individuale ad altra forma pensio nistica  complementare, ovvero 
di chiedere il riscatto dell’intera posizione di cu i al comma 2, lettera d). 
 
4  In caso  di decesso  dell’aderente  prima dell’eser cizio  del diritto alla prestazione 
pensionistica,  ovvero nel corso dell’erogazione  d ella “Rendita  integrativa 
temporanea  anticipata”  (RITA),  la posizione  ind ividuale  è riscattata  dai soggetti
=== pagina 12 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 12   di 33  
 Internal 
designati dallo stesso, siano essi persone fisiche o giuridiche, o in mancanza dagli 
eredi. In mancanza di tali soggetti, la posizione i ndividuale resta acquisita al Fondo. 
 
5          Al di fuori dei suddetti casi, non sono previste fo rme di riscatto della posizione. 
6  L’impresa  di  assicurazione,  accertata  la  sussi stenza   dei  requisiti,  provvede  al 
trasferimento o al riscatto della posizione con tem pestività e comunque non oltre 
il termine massimo di sei mesi decorrente dalla ric ezione della richiesta. Nel caso 
in cui  la  domanda  risulti  incompleta  o  insuff iciente,  l’impresa  di assicurazione 
richiede gli elementi integrativi e il termine sopr a indicato è sospeso  fino alla data 
del completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
7  Il  trasferimento  della  posizione  individuale  e   il  riscatto  totale  comportano  la 
cessazione della partecipazione al Fondo. 
 
Art. 14  - Anticipazioni 
 
1  L’aderente  può conseguire  un’anticipazione  della  posizione  individuale maturata 
nei seguenti casi e misure: 
a) in qualsiasi momento, per un importo non superio re al 75 per cento, per spese 
sanitarie  conseguenti  a situazioni  gravissime  a ttinenti  a sé,  al  coniuge  o ai 
figli, per terapie e interventi straordinari ricono sciuti dalle competenti strutture 
pubbliche; 
b) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo 
non superiore al 75 per cento, per l’acquisto della prima casa di abitazione, per sé 
o per i figli, o per la realizzazione, sulla prima casa di abitazione, degli interventi di 
manutenzione ordinaria, straordinaria, di restauro e di risanamento conservativo, 
di ristrutturazione edilizia, di cui alle lettere a), b), c), d) del comma 1 dell’art. 3 del 
Decreto del Presidente della Repubblica 6 giugno 2001, n. 380; 
c) decorsi otto anni di iscrizione a forme pensionistiche complementari, per un importo 
non superiore al 30 per cento, per la soddisfazione di ulteriori sue esigenze. 
 
2  Le disposizioni che specificano i casi e regolano l e modalità operative in materia di 
anticipazioni sono riportate in apposito documento. 
 
3  Le  somme  complessivamente   percepite  a  titolo  di  anticipazione  non  possono 
eccedere il 75 per cento della posizione individual e maturata, incrementata delle 
anticipazioni percepite e non reintegrate. 
 
4  Ai  fini  della  determinazione  dell’anzianità  ne cessaria   per  esercitare   il  diritto 
all’anticipazione,  sono  considerati  utili  tutti   i periodi  di partecipazione  a forme 
pensionistiche  complementari  maturati  dall’adere nte,  per i quali  lo  stesso  non 
abbia esercitato il diritto di riscatto totale dell a posizione individu ale. 
 
5  Le somme percepite a titolo di anticipazione posson o essere reintegrate, a scelta 
dell’aderente e in qualsiasi momento. 
 
6  Le anticipazioni di cui al comma 1 lettera a) sono sottoposte  agli stessi  limiti di 
cedibilità, sequestrabilità  e pignorabilità, in vi gore per le pensioni  a carico degli 
istituti di previdenza obbligatoria. 
 
7  L’impresa  di assicurazione  provvede agli  adempim enti  conseguenti  all’esercizio 
delle predette  facoltà da parte dell’aderente  con  tempestività  e comunque non 
oltre il termine massimo di sei mesi dalla ricezion e della richiesta. Nel caso in cui 
la domanda risulti incompleta o insufficiente, l’im presa  di assicurazione  richiede 
gli elementi  integrativi  e il termine  sopra  ind icato  è sospeso  fino alla  data del 
completamento o della regolarizzazione della pratica. 
 
Art. 14  bis  - Prestazioni accessorie  
 
1  Il Fondo prevede inoltre le seguenti prestazioni accessorie: 
Premorienza e malattie gravi con invalidità. 
 
2  L’adesione  alle suddette prestazioni è facoltativa  e può essere  espressa  all’atto 
dell’adesione  al Fondo o successivamente   mediant e  sottoscrizione  di apposito 
modulo. 
 
3          Le condizioni delle suddette prestazioni sono indic ate nell’Allegato n. 3 al presente  
Regolamento.
=== pagina 13 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 13   di 33  
 Internal 
Parte  IV  - Profili Organizzativi 
 
Art. 15 - Separatezza patrimoniale amministrativa e contabile 
 
1  Gli strumenti  finanziari e i valori del Fondo cost ituiscono  patrimonio  separato  e 
autonomo,  rispetto  sia  al patrimonio  dell’impre sa  di assicurazione,  sia  a quello 
degli altri fondi gestiti, sia a quello degli aderenti. 
 
2  Il patrimonio del Fondo è destinato all’erogazione  delle prestazioni pensionistiche 
agli aderenti e non può essere distratto da tale fine. 
 
3  Sul patrimonio del Fondo non sono ammesse azioni es ecutive da parte dei creditori 
dell’impresa  di assicurazione  o di rappresentanti  dei creditori stessi,  né da par te 
dei creditori  degli aderenti o di rappresentanti  dei creditori  stessi.  Il patrimonio 
del Fondo non può essere  coinvolto  nelle procedur e concorsuali  che riguardino 
l’impresa di assicurazione. 
 
4  L’impresa  di assicurazione  è dotata di procedure atte a garantire la separatezza 
amministrativa  e contabile delle operazioni poste in essere  per conto del Fondo 
rispetto  al complesso  delle operazioni svolte dal l’impresa  di assicurazione  e del 
patrimonio  del  Fondo  rispetto  a  quello  dell’i mpresa  di  assicurazione  e  di  suoi 
clienti. 
 
5  Ferma restando  la responsabilità  dell’impresa  di  assicurazione  per l’operato  del 
soggetto  delegato,  la gestione  amministrativa  e  contabile del Fondo può essere 
delegata a terzi. 
 
6  L’impresa  di assicurazione.  è dotata di procedure  atte a garantire la separatezza 
amministrativa e contabile delle operazioni poste i n essere in riferimento a ciascun 
comparto. 
 
7          Il patrimonio di ciascun comparto è suddiviso in quote. 
 
 
Art. 16  - Sistema di governo  
 
1  L’impresa  di assicurazione  assicura,  in modo pro porzionato alla dimensione, alla 
natura, alla portata e alla complessità delle attiv ità del Fondo, l’assolvimento  degli 
obblighi previsti dagli artt. 4-bis, 5-bis, 5-ter, 5-quater, 5-sexies, 5-septies, 5-octies 
e 5-nonies del Decreto in coerenza con gli assetti organizzativi del rispettivo settore 
di riferimento. 
 
 
 
Art. 17  - Depositario  
 
1  Il patrimonio del Fondo è depositato presso un unic o soggetto distinto dal gestore, 
in possesso  dei requisiti  previsti  dalle vigenti  disposizioni  normative (di seguito 
“depositario”). 
 
2  L’impresa di assicurazione  può revocare in ogni mo mento l’incarico al depositario 
il quale può, a sua volta, rinunciare con preavviso  di almeno 6 (sei) mesi, in ogni 
caso l’efficacia della revoca o della rinuncia è so spesa  fino a che: 
– l’impresa  di  assicurazione  non  abbia  stipula to  un  nuovo  contratto  con  altro 
depositario, in possesso  dei requisiti di legge; 
– il patrimonio del Fondo sia stato trasferito pres so il nuovo depositario. 
 
3          Le funzioni di depositario sono regolate dalla norm ativa tempo per tempo vigente. 
 
4  Gli amministratori  e i sindaci del depositario  ri feriscono  senza ritardo alla COVIP 
sulle irregolarità riscontrate nella gestione del F ondo e forniscono su richiesta della 
COVIP informazioni su atti o fatti cui sono venuti a conoscenza nell’esercizio  delle 
funzioni di depositario. 
 
5  Sugli strumenti  finanziari e sulle  somme  di dena ro del Fondo depositati  presso 
il depositario non sono ammesse azioni dei creditor i del depositario, del 
subdepositario o nell’interesse  degli stessi.
=== pagina 14 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 14   di 33  
 Internal 
Art. 18  - Responsabile  
 
1  L’impresa di assicurazione nomina un Responsabile d el Fondo, ai sensi dell’art. 5, 
comma 2, del Decreto. 
 
2  Le disposizioni che regolano la nomina, le competen ze e il regime di responsabilità 
del Responsabile sono riportate nell’Allegato  n. 1. 
 
Art. 19  - Organismo di rappresentanza  
 
1  È  istituito  un  Organismo  di  rappresentanza  (d i  seguito  “Organismo”),   ai  sensi 
dell’art. 5, comma 5, del Decreto. 
 
2  Le  disposizioni   che  regolano  la  nomina,  la  composizione   e  il  funzionamento 
dell’Organismo sono riportate in un apposito docume nto denominato “Disposizioni 
in materia di Organismo di rappresentanza”. 
 
3  L’impresa   di  assicurazione   individua  il  nume ro  complessivo   dei  componenti 
dell’Organismo  in  modo  tale  da  garantire  la  rappresentatività  degli  iscritti  per 
adesioni collettive e la funzionalità dell’Organismo. 
 
4  Le aziende o i gruppi che provvedono alla designazi one  dei rappresentanti  sono 
quelle  che alla  fine del mese  precedente  alla  designazione  hanno almeno  500 
lavoratori iscritti al fondo pensione. 
 
5  I componenti  dell’Organismo  restano  in carica  t re anni e possono  svolgere  più 
mandati. I componenti nominati in sostituzione di q uelli cessati in corso di mandato 
scadono insieme a quelli in carica all’atto della l oro nomina. 
 
6  Le spese di funzionamento dell’Organismo  e gli eve ntuali compensi riconosciuti ai 
suoi componenti, non possono gravare sul fondo né s ull’impresa  di assicurazione. 
 
7  L’Organismo  svolge  funzioni  di  collegamento  tr a  le  collettività  che  aderiscono 
al Fondo, l’impresa  di assicurazione  e il Respons abile.  L’Organismo  non svolge 
funzioni di controllo. 
 
8  I componenti  dell’Organismo  devono adempiere  le loro funzioni nel rispetto  dei 
principi generali di correttezza e buona fede e dev ono conservare il segreto sui fatti 
e sui documenti di cui hanno conoscenza in ragione del loro ufficio . 
 
 
Art. 20  - Conflitti di interesse  
 
1  La politica di gestione dei conflitti di interesse è definita in un apposito documento 
redatto ai sensi della normativa tempo per tempo vigente. 
 
 
 
Art. 21  - Scritture contabili 
 
1  La tenuta dei libri e delle scritture contabili del  Fondo nonché la valorizzazione del 
patrimonio e delle posizioni individuali sono effet tuate sulla base delle disposizioni 
emanate dalla COVIP. 
 
2  L’impresa  di  assicurazione   conferisce  a  una  società  di  revisione  l’incarico  di 
esprimere, con apposita relazione, un giudizio sul rendiconto del Fondo. 
 
3          Il rendiconto del Fondo è pubblicato sul sito web d ell’impresa di assicurazione.
=== pagina 15 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 15   di 33  
 Internal 
Parte  V - Rapporti con gli Aderenti 
 
Art. 22  - Modalità di adesione e clausole risolutive espresse 
 
1 L’adesione  esplicita   al     Fondo     avviene     mediante     sottoscrizione      di     
apposito modulo  di  adesione.  L’adesione  è  preceduta  da lla  consegna  della 
documentazione  informativa prevista tempo per temp o dalla normativa vigente. 
 
2  L’aderente è responsabile della completezza e verid icità delle inf ormazioni 
fornite alla impresa di assicurazione. 
 
3  Dell’avvenuta    iscrizione    al    Fondo    viene     data    apposita    co municazione 
all’aderente mediante  lettera di conferma,  attest ante  la data di iscrizione  e le 
informazioni relative all’eventuale versamento effe tt ua to. 
 
4  L’adesione   al  Fondo  comporta   l’integrale   ac cettazione   del  Regolamento   e 
dei  relativi allegati, e delle successive  modific he, fatto salvo quanto previsto in 
tema di trasferimento nell’art. 26. 
 
 
5  La   raccolta   delle   adesioni   al   Fondo   può    essere   svolta   all’interno   della 
sede   legale  o  delle  dipendenze  dell’impresa   di  assicurazione   da  parte  di 
addetti  a  ciò  incaricati,  ovvero  tramite  la r ete  di distribuzione  dell’impresa  di 
assicurazione.  Le  adesioni  su  base  collettiva  possono  essere  raccolte  anche 
presso luoghi indicati nella Nota informativa. 
 
6 In   caso   di   adesione   mediante   sito   web,   l'impresa   di   assicurazione   deve 
acquisire   il   consenso   espresso   dell'aderent e   all'utilizzo   di   tale   strumento. 
L’aderente   ha  il  diritto  di  recedere  entro  trenta  giorni  dalla  sot toscrizione 
del  modulo,  senza  costi  di  recesso   e  senza  dover  indicare  il  motivo  de llo 
stesso.  Per      l’esercizio       di      tale      diritto,       l’aderente       invia      una 
comunicazione  scritta     all’impresa    di   assi curazione    con    modalità    che 
garantiscono  certezza della data di ricezione. L’i mpresa di assicurazione,  entro 
trenta  giorni  dal  ricevimento  della  comunicazi one,   procede   a  rimborsare   le 
somme   eventualmente   pervenute,   al   netto  de lle  spese   di  adesione,   ove 
trattenute. L’impresa di assicurazione rende previa mente noti all’aderente il 
momento in cui l’adesione  si intende conclusa, i t ermini, le modalità e i criteri di 
determinazione delle somme oggetto di rimborso. 
 
7       L’aderente  è tenuto a effettuare  il versam ento  della prima contribuzione entr o            sei   mesi   dall’adesione   al  Fondo.  In  caso   di  inadempimento,   l’impresa   di 
assicurazione  ha   facoltà,    ai   sensi    dell’ art.    1456   del   Codice   Civile,    di 
risolvere   il  contratto  comunicando  all’aderent e  la propria volontà di avvalersi 
della   clausola   risolutiva   espressa,    salvo   che   l’aderente   non   provveda   a 
effettuare un versamento entro 60 giorni dalla rice zione della co municazione. 
 
Qualora nel corso della partecipazione  al Fondo l’ aderente  interrompa il flusso  
8          contributivo con conseguente  azzeramento della pos izione individuale a seg uito  
dell’applicazione   delle  spese   annuali  di  ges tione   amministrativa,   l’impresa 
di   assicurazione   ha  facoltà,   ai  sensi   del l’art.   1456  del  Codice   Civile,   di 
risolvere  il contratto comunicando la propria volo ntà di avvalersi della cla usola 
risolutiva   espressa,    salvo   che   l’aderente   non   provveda   a   effettuare   un 
versamento  entro 60 giorni dalla ricezione della comunicazio ne. 
 
Art. 23  - Trasparenza nei confronti degli aderenti e beneficiari 
1  L’impresa di assicurazione mette a disposizione  de gli aderenti la documentazione 
inerente  al  Fondo  e  tutte  le  altre  informazi oni  utili,  secondo  quanto  previsto 
dalle  disposizioni   COVIP  in  materia.  Tali  do cumenti  sono  disponibili  sul  sito 
web   dell’impresa   di   assicurazione,   in   una    apposita   sezione   dedicata   alle 
forme pensionistiche complementari e presso la sede  legale della impresa di 
assicurazione.  I documenti utilizzati  in fase  di  adesione  sono  resi  disponibili  in 
formato cartaceo e gratuitamente anche presso le se di dei i soggetti che effettuano 
l’attività di raccolta delle adesioni. 
 
2  L’impresa  di assicurazione  fornisce  agli aderent i e ai beneficiari le informazioni 
relative  alle  posizioni  individuali  maturate  e   alle  prestazioni  erogate,  secondo 
quanto previsto dalla normativa tempo per tempo vigente.
=== pagina 16 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 16   di 33  
 Internal 
Art. 24  - Comunicazioni e reclami 
 
1  L’impresa  di  assicurazione  definisce  le  modali tà  con  le  quali  gli  aderenti  e  i 
beneficiari possono rappresentare le proprie esigen ze e presentare reclami in 
coerenza con le indicazioni fornite dalla COVIP , riportandole nella Nota informativa. 
 
 
 
Parte  VI  - Norme Finali 
 
Art. 25  - Modifiche del Regolamento  
 
1          Il Regolamento può essere modificato secondo le pro cedure previste dalla COVIP. 
 
2  L’impresa di assicurazione stabilisce  il termine d i efficacia delle modifiche, tenuto 
conto dell’interesse  degli aderenti e fatto salvo quanto disposto all’art. 26. 
 
 
Art. 26  - Trasferimento in caso di modifiche peggiorative delle 
condizioni economiche e di modifiche delle 
caratteristiche del Fondo  
 
1  In  caso   di  modifiche   che   complessivamente   comportino   un  peggioramento 
rilevante  delle  condizioni  economiche  del  Fond o,  l’aderente  interessato   dalle 
suddette  modifiche  può  trasferire  la  posizione    individuale  maturata  ad  altra 
forma pensionistica complementare anche prima che s iano decorsi due anni 
dall’iscrizione.  Il diritto di trasferimento è alt resì riconosciuto quando le modifiche 
interessano in modo sostanziale la caratterizzazion e del Fondo, come può avvenire 
in caso di variazione significativa delle politiche  di investimento. 
 
2  L’impresa  di assicurazione  comunica a ogni aderen te  interessato  l’introduzione 
delle modifiche stesse  almeno 120 giorni prima del la relativa data di efficacia; dal 
momento della comunicazione  l’aderente  ha 90 gior ni di tempo per manifestare 
l’eventuale  scelta  di trasferimento.  L’impresa  di assicurazione  può chiedere alla 
COVIP termini ridotti di efficacia nei casi in cui ciò sia utile al buon funzionamento 
del Fondo e non contrasti con l’interesse  degli aderenti. 
 
3  Per le operazioni  di trasferimento  di cui al pres ente  articolo  non sono  previste 
spese. 
 
 
Art. 27  - Cessione del Fondo  
 
1  Qualora l’impresa di assicurazione non voglia o non  possa più esercitare l’attività 
di gestione del Fondo, questo viene ceduto ad altro  soggetto, previa autorizzazione 
all’esercizio. In caso di cessione del Fondo a soci età diverse da quelle del Gruppo al 
quale appartiene l’impresa di assicurazione viene r iconosciuto agli aderenti il diritto 
al trasferimento della posizione presso altra forma  pensionistica complementare ai 
sensi dell’art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
 
Art. 28  - Operazioni di fusione  
 
1  Nel  caso  in cui  il  Fondo sia  interessato  da o perazioni  di razionalizzazione  che 
determinano la sua fusione  con un altro fondo gest ito  dalla medesima  impresa 
di assicurazione, il diritto al trasferimento della  posizione presso altra forma 
pensionistica  complementare viene riconosciuto qua lora ricorrano le condizioni di 
cui all’art. 26 e con le modalità ivi previste. 
 
 
 
Art. 29  - Rinvio  
 
1  Per  tutto  quanto  non  espressamente   previsto  nel  presente  Regolamento  si  fa 
riferimento alla normativa tempo per tempo vigente.
=== pagina 17 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 17   di 33  
 Internal 
Allegato  n. 1. Disposizioni in materia di Responsabile  
 
 
Art. 1  –  Nomina  e cessazione  dall’incarico  
1  La  nomina  del  Responsabile   spetta  all’organo  amministrativo  dell’impresa   di 
assicurazione  che esercita l’attività del Fondo. L ’incarico ha durata triennale ed è 
rinnovabile, anche tacitamente, per non più di una volta consecutivamente. 
2  La cessazione del Responsabile per scadenza del ter mine ha effetto nel momento 
in cui viene nominato il nuovo Responsabile. 
3  Il  Responsabile  può  essere  revocato  solo  per  giusta  causa,  sentito  il  parere 
dell’organo di controllo dell’impresa di assicurazione. 
4  Le  nomine,  gli  eventuali  rinnovi  dell’incarico   e  le  sostituzioni  del  Responsabile 
prima della  scadenza  del termine  vengono comunic ati  alla  COVIP  entro quindici 
giorni dalla deliberazione. 
 
Art. 2  –  Requisiti e incompatibilità  
1  I  requisiti   per  l’assunzione   dell’incarico   di  Responsabile,   sono  previsti  dalla 
normativa tempo per tempo vigente. 
2         L’incarico di Responsabile è inoltre incompatibile con: 
a) lo  svolgimento   di  attività   di  lavoro  sub ordinato   e  di  prestazione   d’opera 
continuativa presso l’impresa  di assicurazione,  s ocietà da questa controllate o 
che la controllano; 
b) l’incarico di amministratore dell’impresa di assicurazione. 
 
Art. 3  –  Decadenza  
1  La perdita dei requisiti di onorabilità o il soprav venire di situazioni di ineleggibilità o 
di incompatibilità comporta la decadenza dall’incarico. 
 
Art. 4  –  Retribuzione  
1  La   retribuzione    annuale    del    Responsabile     è   determinata    dall’organo    di 
amministrazione  all’atto  della nomina per l’inter o  periodo  di durata dell’incarico 
e viene definita sulla base di una sana politica di  remunerazione che tenga conto 
dei principi previsti dalla normativa tempo per tem po vigente, fermo restando che il 
compenso del Responsabile non può essere pattuito s otto forma di par tecipazione 
agli utili dell’impresa di assicurazione o di socie tà controllanti o controllate, né sotto 
forma di diritti di acquisto o di sottoscrizione di  azioni dell’impresa di assicurazione 
o di società controllanti o controllate. 
2  Le spese relative alla remunerazione e allo svolgim ento dell’incarico di Responsabile 
sono poste a carico del Fondo, salva diversa decisione dell’impresa di assicurazione. 
 
Art. 5  –  Autonomia  del Responsabile  
1  Il  Responsabile   svolge  la  propria  attività  i n  modo  autonomo  e  indipendente 
dall’impresa di assicurazione, riportando direttame nte all’organo di amministrazione 
della stessa relativamente ai risultati dell’attivi tà svolta. 
2  A tale fine il Responsabile si avvale della collabo razione delle strutture organizzative 
dell’impresa   di  assicurazione   di  volta   in  volta   necessarie   allo   svolgimento 
dell’incarico e all’adempimento dei doveri di cui a ll’art. 6. L’impresa di assicurazione 
gli garantisce l’accesso  a tutte le informazioni n ecessarie allo scopo. 
3  Il Responsabile  assiste  alle riunioni dell’organo   di amministrazione  e di quello di 
controllo della impresa di assicurazione, per tutte  le materie inerenti al Fondo. 
 
Art. 6  –  Doveri del Responsabile  
1  Il Responsabile verifica che la gestione del Fondo sia svolta nell’esclusivo interesse 
degli aderenti e dei beneficiari e vigila sull’osse rvanza della normativa e del 
Regolamento  nonché sul  rispetto  delle  buone pra tiche e dei principi di corretta 
amministrazione del Fondo. 
2  Il Responsabile, avvalendosi delle procedure defini te dall’impresa di assicurazione, 
organizza lo svolgimento delle sue funzioni al fine  di: 
a) vigilare  sulla  gestione  finanziaria  del Fondo, anche  nel caso  di conferimento  a 
terzi di deleghe  di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la  politica  di  investimento.   In  particolar e:  che  la  politica  di  investimento 
effettivamente seguita sia coerente con quella indi cata nel Regolamento e nel 
Documento sulla politica di investimento  e che gli  investimenti,  ivi compresi 
quelli effettuati in OICR, avvengano nell’esclusivo   interesse degli aderenti, nel 
rispetto dei principi di sana e prudente gestione n onché nel rispetto dei criteri 
e limiti previsti dalla normativa tempo per tempo v igente e dal Regolamento;
=== pagina 18 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 18   di 33  
 Internal 
ii) la gestione e il monitoraggio dei rischi. In pa rticolare: che i rischi assunti con 
gli investimenti effettuati siano correttamente ide ntificati, misurati e controllati 
e che siano coerenti con gli obiettivi perseguiti d alla politica di investimento; 
b) vigilare  sulla  gestione  amministrativa  del Fondo, anche  nel caso  di conferimento 
a terzi di deleghe  di gestione, con riferimento ai controlli su: 
i) la separatezza amministrativa e contabile delle operazioni poste in essere per 
conto del Fondo rispetto al complesso delle altre o perazioni svolte dall’impresa 
di assicurazione  e del patrimonio del Fondo rispet to  a quello dell’impresa  di 
assicurazione e di suoi clienti; 
ii) la regolare tenuta dei libri e delle scritture contabili del Fondo; 
c) vigilare  sulle  misure  di trasparenza  adottate  nei confronti degli aderenti e dei 
beneficiari con riferimento ai controlli su: 
i)  l’adeguatezza dell’organizzazione dedicata a so ddisfare le esigenze informative 
degli aderenti e dei beneficiari, sia al momento de l collocamento del Fondo 
che durante il rapporto; 
ii) gli oneri di gestione.  In particolare, che le spese a carico degli aderenti e dei 
beneficiari previste dal Regolamento e le eventuali  commissioni  correlate ai 
risultati di gestione correttamente applicate; 
iii) la completezza ed esaustività delle informazio ni contenute nelle comunicazioni 
periodiche agli aderenti e ai beneficiari ed in que lle inviate in occasione  di 
eventi particolari; 
iv) l’adeguatezza   della   procedura   per   la   gestione   dei   reclami,   nonché   il 
trattamento riservato ai singoli reclami; 
v) la tempestività e la correttezza dell’erogazione  delle prestazioni, in par ticolare 
con riferimento ai tempi di liquidazione delle somm e richieste a titolo di 
anticipazione o riscatto e di trasferimento della p osizione individu ale. 
3  Il Responsabile  controlla  le soluzioni  adottate  dall’impresa  di assicurazione  per 
identificare le situazioni di conflitti di interess e e per evitare che le stesse ar rechino 
pregiudizio agli aderenti e ai beneficiari; egli co ntrolla altresì la corretta esecuzione 
del  contratto  stipulato  per  il  conferimento  d ell’incarico  del  depositario,  nonché 
il rispetto delle condizioni per l’erogazione della  rendita e, ove presenti, delle 
condizioni relative alle prestazioni accessorie. 
4         Delle  irregolarità  riscontrate  nell’esercizio  d elle  sue  funzioni  il Responsabile  dà  
tempestiva  comunicazione  all’organo  di amministr azione  e a quello  di controllo 
dell’impresa di assicurazione indicando gli interve nti correttivi da adottare. 
 
Art. 7  –  Rappo rti con  la  COVIP  
1         Il Responsabile: 
a) predispone   annualmente   una  relazione   che  descrive   in  maniera  analitica 
l’organizzazione  adottata  per  l’adempimento  dei   suoi  doveri  e  che  dà  conto 
della congruità delle procedure di cui si avvale pe r l’esecuzione dell’incarico, dei 
risultati dell’attività svolta, delle eventuali irr egolarità riscontrate durante l’anno 
e delle iniziative poste in essere  per eliminarle.   La relazione viene trasmessa 
alla COVIP entro il 31 marzo di ciascun anno. Copia  della relazione stessa viene 
trasmessa  all’organo di amministrazione  e a quell o di controllo dell’impresa  di 
assicurazione; 
b) vigila sul rispetto  delle deliberazioni della C OVIP e verifica che vengano inviate 
alla  stessa    le  segnalazioni,  la  documentazio ne  e le  relazioni  richieste  dalla 
normativa tempo per tempo vigente e dalle istruzion i emanate in proposito; 
c) comunica  alla  COVIP ,  contestualmente   alla  segnalazione   all’organo  di 
amministrazione   e  a  quello  di  controllo   del l’impresa   di  assicurazione,   le 
irregolarità riscontrate nell’esercizio  delle sue funzioni. 
 
Art. 8  –  Responsabilità  
1  Il Responsabile  deve adempiere i suoi doveri con l a professionalità  e la diligenza 
richieste dalla natura dell’incarico e dalla sua sp ecifica competenza e deve 
conservare il segreto sui fatti e sui documenti di cui ha conoscenza in ragione del 
suo ufficio, tranne che nei confronti della COVIP e  delle autorità giudiziarie. 
2  Egli risponde verso l’impresa di assicurazione e ve rso i singoli aderenti e beneficiari 
del Fondo dei danni a ciascuno arrecati e derivanti  dall’inosservanza  di tali doveri. 
3         All’azione di responsabilità si applicano, in quant o compatibili, gli artt. 2391, 2392, 
2393, 2394, 2394-bis, 2395 del Codice Civile.
=== pagina 19 ===
Regolamento Previdenza per Te 19  di 33 
 Internal
Allegato n. 2. Condizioni e modalità di erogazione delle 
prestazioni pensionistiche 
 
Criteri di individuazione del coefficiente da applicare per la determinazione dell'importo 
annuo della rendita 
L’importo annuo della rendita vitalizia immediata viene determinato moltiplicando il montante contributivo (netto di 
imposta dovuta ai sensi  di legge) per il coefficiente di conversione di cui alla tabella allegata, avuto riguardo alla 
periodicità di erogazione prescelta, relativo all’età raggiunta dall’aderente all’atto della maturazione dei requisiti di 
accesso alle prestazioni pensionistiche complementari previste dal Regolamento del FONDO PENSIONE. 
Il risultato ottenuto deve essere diviso per 1.000. 
Con  criteri  analoghi  vengono  determinate  le  altre  prestazioni  pensionistiche  previste  all’art.  12  comma  2  del 
Regolamento. 
I documenti inerenti i coefficienti  di conversione  per le prestazioni  di reversibilità  e per la determinazione  delle 
rendite certe e successivamente  vitalizie sono depositati presso la sede del Fondo P ensione. 
Ciascuna  rendita sarà erogata in rate mensili posticipate  a mezzo bonifico bancario con valuta il primo giorno di 
ciascun mese. La prima rata di rendita verrà pagata il primo giorno del mese successivo  a quello di decorrenza. È 
facoltà dell’aderente scegliere, all’atto della richiesta, periodicità diverse di pagamento. 
L’erogazione  della rendita cesserà  con l’ultima  scadenza  di rata precedente  la morte dell’  aderente  fatto salvo 
quanto previsto dal comma 2, dell’art. 12 del Regolamento. 
 
Basi tecniche e caricamenti 
Ipotesi demografica 
• A62-I 
Ipotesi finanziaria 
• tasso di interesse dello 0,00% annuo 
Caricamenti 
• l’aliquota dell’1,25% della rendita per spese di erogazione 
 
Criteri di adeguamento della rendita con riferimento all'entità ed alla periodicità 
dell'adeguamento 
La Compagnia riconoscerà una rivalutazione annua delle rendite nella misura e secondo le modalità appresso indicate. A 
tal fine la Compagnia stessa  gestirà, secondo quanto previsto nel Regolamento della Gestione separata allegato, 
attività di importo non inferiore alle relative riserve matematiche. La Compagnia dichiara entro il 31 marzo di ciascun 
anno il rendimento annuo da attribuire agli assicurati, ottenuto moltiplicando il rendimento di cui al Regolamento della 
Gestione separata per l’aliquota di partecipazione fissata nella misura del 90%. La misura annua di rivalutazione è 
uguale al rendimento attribuito, diminuito del tasso tecnico dello 0,00% e scontato allo stesso  tasso per un anno. Il 
rendimento minimo trattenuto dalla Compagnia, tuttavia, non può essere inferiore a 0,75 punti percentuali. 
La rendita annua da corrispondere  a ciascun anniversario della decorrenza verrà aumentata sommando a quella 
corrisposta l’anniversario precedente un importo pari al prodotto di quest’ultima per la misura annua di rivalutazione 
dichiarata ai sensi del punto 2. 
 
Modalità di utilizzo delle tabelle relative ai coefficienti di conversione 
 
 
Generazione                                       Correzione età             Generazione                                       Correzione età 
 
fino al 1907 +7 dal 1958 al 1966 0 
dal 1908 al 1917 +6 dal 1967 al 1977 -1 
dal 1918 al 1921 +5 dal 1978 al 1989 -2 
dal 1922 al 1927 +4 dal 1990 al 2001 -3 
dal 1928 al 1938 +3 dal 2002 al 2014 -4 
dal 1939 al 1947 +2 dal 2015 al 2020 -5 
dal 1948 al 1957 +1 dal 2021 -6 
 
Le tavole seguenti  sono state  costruite  prendendo come generazione di riferimento quella dei nati nell’intervallo 
1958-1966. L’uso delle tavole per gli assicurati nati in altri anni si ottiene mediante il ringiovanimento/invecchiamento 
dell’età secondo la tabella precedente. 
 
Allegati: 
• Tabella dei coefficienti di conversione  in rendita vitalizia immediata rivalutabile, anche in rapporto all’eventuale 
rateizzazione infrannuale della rendita. 
• Tabella dei coefficienti di conversione in rendita vitalizia immediata rivalutabile certa per i primi 5 anni, anche in 
rapporto all’eventuale rateizzazione infrannuale della rendita. 
• Tabella dei coefficienti di conversione in rendita vitalizia immediata rivalutabile certa per i primi 10 anni, anche in 
rapporto all’eventuale rateizzazione infrannuale della rendita. 
• Regolamento della gestione separata.
=== pagina 20 ===
Regolamento Previdenza per Te 20  di 33 
 Internal
 
Coefficienti di conversione del montante contributivo in una rendita annua vitalizia 
immediata 
 
 
Rendita annua per 1.000 euro di montante contributivo 
 
 
Età(*)                            Annuale                       Semestrale                    Bimestrale                       Mensile 
 
50 25,120 24,970 24,860 24,830 
51 25,750 25,580 25,470 25,450 
52 26,410 26,230 26,110 26,090 
53 27,090 26,910 26,790 26,760 
54 27,820 27,620 27,490 27,460 
55 28,580 28,370 28,240 28,200 
56 29,380 29,160 29,020 28,980 
57 30,220 29,990 29,840 29,800 
58 31,110 30,870 30,710 30,670 
59 32,060 31,800 31,630 31,590 
60 33,060 32,790 32,610 32,560 
61 34,130 33,830 33,640 33,590 
62 35,260 34,950 34,740 34,690 
63 36,460 36,130 35,910 35,850 
64 37,740 37,390 37,150 37,090 
65 39,110 38,730 38,480 38,420 
66 40,580 40,170 39,900 39,830 
67 42,160 41,720 41,430 41,350 
68 43,860 43,380 43,070 42,990 
69 45,700 45,180 44,830 44,750 
70 47,680 47,110 46,740 46,650 
71 49,830 49,210 48,810 48,710 
72 52,170 51,490 51,050 50,940 
73 54,710 53,960 53,480 53,360 
74 57,480 56,660 56,120 55,990 
75 60,500 59,590 59,000 58,850 
 
* L’età si calcola in anni interi, trascurando la frazione di anno inferiore a sei mesi e computando come anno intero la frazione uguale o superiore a 
sei mesi.
=== pagina 21 ===
Regolamento Previdenza per Te 21  di 33 
 Internal
 
Coefficienti di conversione del montante contributivo in una rendita annua vitalizia 
immediata certa per 5 anni 
 
 
Rendita annua per 1.000 euro di montante contributivo 
 
 
Età(*)                            Annuale                       Semestrale                    Bimestrale                       Mensile 
 
50 25,110 24,950 24,850 24,820 
51 25,740 25,570 25,460 25,430 
52 26,390 26,220 26,100 26,070 
53 27,080 26,890 26,770 26,740 
54 27,800 27,600 27,480 27,450 
55 28,550 28,350 28,220 28,180 
56 29,350 29,140 29,000 28,960 
57 30,190 29,970 29,820 29,780 
58 31,080 30,840 30,680 30,640 
59 32,020 31,770 31,600 31,560 
60 33,020 32,750 32,570 32,530 
61 34,080 33,790 33,600 33,550 
62 35,200 34,890 34,690 34,640 
63 36,400 36,070 35,850 35,800 
64 37,670 37,320 37,090 37,030 
65 39,030 38,650 38,410 38,350 
66 40,480 40,080 39,820 39,750 
67 42,040 41,610 41,330 41,260 
68 43,720 43,260 42,950 42,870 
69 45,530 45,030 44,700 44,610 
70 47,480 46,930 46,580 46,490 
71 49,580 48,990 48,600 48,510 
72 51,860 51,220 50,800 50,690 
73 54,320 53,620 53,160 53,050 
74 56,990 56,220 55,720 55,600 
75 59,880 59,040 58,500 58,360 
 
 
* L’età si calcola in anni interi, trascurando la frazione di anno inferiore a sei mesi e computando come anno intero la frazione uguale o superiore 
a sei mesi.
=== pagina 22 ===
Regolamento Previdenza per Te 22  di 33 
 Internal
Coefficienti di conversione del montante contributivo in una rendita annua vitalizia 
immediata certa per 10 anni 
 
 
Rendita annua per 1.000 euro di montante contributivo 
 
 
Età(*)                            Annuale                       Semestrale                    Bimestrale                       Mensile 
 
50 25,070 24,920 24,820 24,790 
51 25,690 25,530 25,420 25,390 
52 26,340 26,170 26,060 26,030 
53 27,020 26,840 26,720 26,690 
54 27,730 27,540 27,420 27,390 
55 28,480 28,280 28,150 28,120 
56 29,270 29,060 28,920 28,890 
57 30,100 29,880 29,730 29,700 
58 30,980 30,740 30,590 30,550 
59 31,910 31,660 31,490 31,450 
60 32,890 32,620 32,450 32,410 
61 33,920 33,640 33,460 33,420 
62 35,020 34,730 34,530 34,480 
63 36,190 35,870 35,670 35,620 
64 37,430 37,090 36,870 36,820 
65 38,740 38,390 38,150 38,090 
66 40,150 39,770 39,520 39,450 
67 41,640 41,240 40,970 40,900 
68 43,240 42,800 42,520 42,450 
69 44,940 44,470 44,170 44,090 
70 46,750 46,260 45,930 45,850 
71 48,680 48,150 47,800 47,720 
72 50,740 50,170 49,800 49,710 
73 52,910 52,310 51,910 51,820 
74 55,210 54,570 54,150 54,050 
75 57,620 56,950 56,500 56,400 
 
 
* L’età si calcola in anni interi, trascurando la frazione di anno inferiore a sei mesi e computando come anno intero la frazione uguale o superiore 
a sei mesi.
=== pagina 23 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 23   di 33  
 Internal 
 
 
Criteri per la determinazione della rendita a durata definita  : 
La rendita a durata definita è una prestazione erog ata per un numero di anni predeterminato, calcolato  sulla base dell’ 
aspettativa di vita al momento della richiesta. Non è legata alla  sopravvivenza effettiva del beneficiario: l'erogazione cesserà 
al termine del periodo stabilito nonostante la sopravvivenza del beneficiario. 
 
La durata prevista  
Durata standard: corrisponde al numero intero di anni della speranza di vita residua, ricavato dalle tavole di mortalità 
ISTAT utilizzate per i coefficienti di trasformazione della Legge 335/1995 (arrotondato per difetto).  
Durata estesa: si può richiedere una durata (in anni interi) superiore alla vita attesa ISTAT. 
Importo delle rate  
L'importo di ciascuna rata non è fisso: viene ricalcolato a ogni scadenza dividendo il montante disponibile alla data di 
liquidazione per il numero di rate ancora da erogare. Il montante varia in funzione dei risultati della gestione finanziaria del 
comparto in cui è investito. 
 
Periodicità e costo  
In base alle opzioni offerte dalla normativa:  
1)  il Fondo ha previsto una cadenza delle rate trimestrale, 
2)  il Fondo non ha previsto un importo minimo per singola rata. 
 
 
Criteri per la determinazione dei prelievi liberamente determinabili : 
I prelievi liberamente determinabili sono una soluzione dove è possibile scegliere quando prelevare e quanto, nei limiti 
previsti dalla normativa. Il montante residuo rimane sempre investito nel comparto scelto. 
  
Limite massimo prelevabile  
Non è possibile prelevare subito tutto il montante. La normativa stabilisce un tetto massimo che cresce nel tempo, 
calcolato in riferimento a una rendita a durata definita figurativa annuale (non reale)pari a quella che si potrebbe ricevere 
se si fosse scelta la rendita a durata definita annuale. 
Ogni anno si rende potenzialmente disponibile una quota equivalente a una rata annuale di tale rendita teorica. L'importo 
massimo prelevabile in qualsiasi momento è pari alla somma delle rate teoriche maturate e disponibili dalla richiesta della 
prestazione, diminuita di quanto eventualmente si è già prelevato in precedenza. 
Nell'ultimo anno di durata teorica, si può prelevare fino all'intero montante residuo. 
Il Fondo non ha previsto un importo minimo per singolo prelievo.
=== pagina 24 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 24   di 33  
 Internal 
Regolamento della gestione separata "MPV 12"  
 
•  Viene attuata una speciale  forma di gestione  de gli investimenti,  separata  dalle altre attività d ella Compagnia, 
contraddistinta con il nome MPV12 ed indicata, nel seguito, con la sigla MPV12. La gestione  separata MPV12 
è conforme alle norme stabilite  dall’Istituto  per  la vigilanza sulle assicurazioni  private e di int eresse  collettivo 
(IVASS) con il Reg. n. 38/2011. 
•  La valuta di denominazione della gestione separat a MPV12 è l’Euro. 
•  Il periodo di osservazione per la determinazione del tasso medio di rendimento decorre dal 01 Gennai o e cessa 
al 31 Dicembre di ogni anno. All’inizio  di ciascun  mese viene inoltre determinato il tasso  medio di rendimento 
realizzato in un periodo di osservazione costituito  dai dodici mesi immediatamente precedenti. 
•  La politica  di investimento  adottata dalla gest ione  separata  mira alla conservazione  del capita le insieme  alla 
ricerca di performance assolute nel medio-lungo ter mine. Le scelte di investimento sono effettuate sec ondo criteri 
di diversificazione del rischio tra le diverse clas si  di investimento,  in coerenza con le tipologie e i limiti previsti 
dalla normativa vigente. In particolare, tenuto con to delle previsioni recate dall’ art. 9, comma 2 de l Reg. IVASS 
n. 38/2011, le tipologie di attivi in cui possono e ssere investite le risorse confluite nella gestione  separata sono 
le seguenti: 
• Titoli di debito ed altri valori assimilati; 
• Prestiti; 
• Titoli di capitale ed altri valori assimilati; 
• Comparto immobiliare; 
• Investimenti alternativi; 
• Crediti; 
• Depositi bancari o presso altri enti creditizi au torizzati dalla competente autorità. 
La selezione degli strumenti finanziari all’interno  delle diverse tipologie, aree geografiche e settor i viene effettuata in 
un’ottica di massimizzazione  del rendimento aggius tato per il rischio. Gli investimenti costituiti da  Prestiti o Crediti 
non possono  superare disgiuntamente il limite del 10% della consistenza  complessiva  della gestione  separata al 
momento  dell’operazione.  Il limite  del 20% della  consistenza  complessiva  della gestione  separata   al momento 
dell’operazione è invece stabilito per ciascuna del le seguenti tipologie di investimento: titoli di ca pitale ed altri valori 
assimilati, comparto immobiliare, investimenti alternativi. 
Sono inoltre previsti i seguenti ulteriori limiti: 
•  i titoli  strutturati  devono  possedere  un rati ng almeno  pari a “BBB-“  e prevedere  il rimborso  del nominale  a 
scadenza. 
•  i titoli derivanti da cartolarizzazioni devono po ssedere  un rating almeno pari a “BBB-“ ed il più e levato grado di 
priorità nell’emissione. 
•  gli  investimenti  in qualsiasi  forma  effettuat i  riferiti  al  medesimo  emittente  non possono  eccedere  i limiti  di 
concentrazione tempo per tempo fissati dalla Compag nia per il complesso dei propri investimenti. 
Le operazioni di investimento infragruppo, riguardanti: 
•  titoli di capitale delle società di cui all’art. 5 del Reg. IVASS n. 25/2008, 
•  titoli di debito emessi dalle società di cui al p unto precedente, non possono superare complessivame nte  il limite 
del 5% della consistenza della gestione separata al  momento dell’o perazione. 
L’utilizzo di strumenti finanziari derivati è conse ntito nei limiti e con le modalità previste dalla v igente normativa. 
Le operazioni in strumenti finanziari derivati non negoziati su mercati regolamentati devono: 
•  essere  concluse  con controparti abilitate  ad e ffettuare professionalmente  tali operazioni, sogge tte  a vigilanza 
prudenziale e con un rating almeno pari ad “BBB-”, 
•  prevedere una adeguata collateralizzazione delle posizioni. 
•  La gestione separata MPV12 non è dedicata a speci fiche tipologie di polizze e/o segmenti di clientela. 
•  Il valore delle attività della gestione  separata   MPV12 non sarà inferiore all’importo  delle riser ve matematiche 
costituite  per le assicurazioni  che prevedono una  clausola di rivalutazione legata al rendimento del la gestione 
stessa. 
•  La Compagnia si riserva il diritto di effettuare modifiche al presente regolamento derivanti dall’ad eguamento dello 
stesso  alla normativa primaria e secondaria vigent e oppure a fronte di mutati criteri gestionali con esclusione, in 
tale ultimo caso, di quelle meno favorevoli per i Contraenti. 
•  Sulla gestione  separata MPV12 gravano unicamente  le spese  relative all’attività di verifica contab ile effettuata 
dalla società di revisione e quelle effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendita delle attivit à della gestione 
stessa.  Non sono consentite altre forme di preliev o, in qualsiasi modo effettuate. 
•  Il rendimento della gestione separata MPV12 benef icia di eventuali utili derivanti dalla retrocessione di commissioni 
o di altri proventi ricevuti dalla Compagnia in vir tù di accordi con soggetti terzi e riconducibili al  patrimonio della 
gestione stessa. 
•  Il tasso  medio di rendimento della gestione  sep arata MPV12 è determinato rapportando il risultato finanziario 
della gestione separata alla giacenza media delle a ttività della gestione stessa, relativi al periodo di osservazione 
considerato.  Il risultato  finanziario realizzato  dalla gestione  separata  nel periodo di osservazi one  considerato 
è costituito  dai proventi finanziari di competenza   conseguiti  dalla gestione  stessa,  comprensivi  degli scarti  di 
emissione  e di negoziazione  di competenza, dagli utili realizzati e dalle perdite sofferte , al nett o delle spese 
effettivamente sostenute per l’acquisto e la vendit a delle attività, per la verifica contabile ed al l ordo delle ritenute 
di acconto fiscale.  Gli utili realizzati comprendo no anche quelli derivanti dalla retrocessione  di c ommissioni  o
=== pagina 25 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 25   di 33  
 Internal 
di altri proventi ricevuti dalla Compagnia in virtù  di accordi con soggetti  terzi e riconducibili al patrimonio della 
gestione stessa.  Le plusvalenze e le minusvalenze sono incluse nel risultato finanziario solo se effettivamente 
realizzate  nel periodo di osservazione.  Gli utili  e le perdite di realizzo vengono determinati  con riferimento al 
valore di iscrizione delle corrispondenti attività nel libro mastro della gestione separata MPV12, par i al prezzo di 
acquisto per i beni di nuova acquisizione. La giace nza media delle attività della gestione separata ne l periodo di 
osservazione considerato è pari alla somma delle gi acenze medie dei depositi in numerario, degli inves timenti e 
di ogni altra attività della gestione stessa. La gi acenza media degli investimenti e delle altre attiv ità è determinata 
in base al valore di iscrizione nel libro mastro de lla gestione separ ata. 
•  Il rendiconto riepilogativo e il prospetto  della  composizione  delle attività della gestione  separ ata  MPV12 sono 
sottoposti a verifica da parte di una Società di Re visione iscritta all’Albo di cui al D. Lgs. 24 febb raio 1998, n.58. 
La società di revisione esprime il proprio giudizio  sulle risultanze delle verifiche effettuate ai sen si dell’art. 11, 
comma 2, del Reg. IVASS n. 38/2011. 
•  La Compagnia  può effettuare  sulla  gestione  se parata  MPV12  operazioni  di scissione  o di fusio ne  con  altre 
gestioni separate alle condizioni e con le modalità  previste dagli artt. 34 e 35 del Reg. IVASS n. 14/08. 
•  Il presente regolamento è parte integrante delle condizioni di assicurazione.
=== pagina 26 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 26   di 33  
 Internal 
 
Allegat o n. 3. Condizioni della prestazione assicurativa accesso - 
ria in caso di malattie gravi e premorienza  
 
Sezione 1 - Norme generali 
 
Art. 1 – Prestazioni assicurate  
1         Le prestazioni assicurate,  in conformità a quanto previsto dall’art. 14 bis, comma  
1, lett. a) del Regolamento del Fondo Pensione, con sistono  nell’erogazione  di un 
capitale all’Aderente   nel caso in cui gli sia dia gnosticata  nel corso della durata 
contrattuale, una “malattia grave” come precisato n ei successivi  Art. 11, 12 e 13. 
 
2  In caso di decesso dell’ Aderente è prevista l’erog azione ai Beneficiari designati di 
un capitale caso morte, come descritto al successiv o  Art.14, qualora non sia stata 
già erogata la prestazione prevista in caso di “mal attia grave”. 
 
3  Ferme le esclusioni  di cui al successivo  Art. 4 e  il periodo di carenza di cui alla 
Sezione 2 delle presenti Condizioni, le suddette ga ranzie sono operative fino al 67° 
anno di vita dell’Aderente. 
 
Art. 2 – Dichiarazioni dell’Aderente  
1  Le dichiarazioni dell’Aderente  devono essere esatt e e complete. In caso di dichia - 
razioni inesatte o reticenti relative a circostanze  tali che la Compagnia non avrebbe 
dato il suo consenso,  o non lo avrebbe dato alle m edesime condizioni se avesse 
conosciuto il vero stato delle cose, la Compagnia s tessa ha diritto: 
a) quando esiste dolo o colpa gra ve: 
• di impugnare il contratto, dichiarando all’Aderente di voler esercitare tale diritto 
entro tre mesi dal giorno in cui ha conosciuto l’in esattezza  della dichiarazione 
o la reticenza. Trascorso detto termine la Compagni a decade da tale diritto; 
• di rifiutare, in caso di sinistro ed in ogni temp o, qualsiasi pagamento; 
b) quando non esiste dolo o colpa gra ve: 
• di recedere dal contratto stesso,  mediante dichi arazione da fare all’Aderente 
entro tre mesi dal giorno in cui ha conosciuto l’in esattezza  della dichiarazione 
o la reticenza; 
• di ridurre, in caso di sinistro,  la somma dovuta  in proporzione alla differenza 
tra il premio convenuto e quello che sarebbe stato applicato se si fosse 
conosciuto il vero stato delle cose. 
 
2  La Compagnia rinuncia a tali diritti trascorsi sei mesi dall’entrata in vigore dell’assi- 
curazione, salvo il caso che la verità sia stata al terata o taciuta in malafede. 
L’inesatta  indicazione  dell’età  dell’Aderente  comporta in ogni caso  la rettifica, in 
base all’età reale, delle somme dovute. 
 
Art. 3 – Conclusione  del contratto  ed  entrata  in  vigore  
1  Il contratto di adesione alle presenti prestazioni assicurative accessorie si conside - 
ra concluso nel momento in cui la Compagnia ha comu nicato all’Aderente l’accetta - 
zione della proposta per iscritto con raccomandata o mediante invio del documento 
di adesione alle garanzie accessorie. 
In ogni caso il contratto si ritiene concluso il te rzo giorno lavorativo successivo  alla 
data di pagamento del premio, sempre che, entro il suddetto termine, la Compagnia 
non abbia comunicato per iscritto all’Aderente il r ifiuto della propost a. 
2         L’Assicurazione  entra in vigore alle ore ventiquat tro del giorno in cui il contratto è 
concluso. 
La presente assicurazione è assunta previa compilaz ione di apposito questionario 
sullo stato di salute dell’Aderente. 
 
Art. 4 – Esclusioni 
1  I rischi sono coperti qualunque possa esserne la ca usa e senza limiti territoriali, ad 
eccezione dei seguenti casi: 
a) la  Compagnia  può  riservarsi  di  non  procede re  al  pagamento  del  capitale 
assicurato nel caso in cui la documentazione medica  a supporto della richiesta 
di prestazione sia stata prodotta da un medico che pratica attività in un P aese 
non compreso  tra quelli di seguito  elencati:  And orra, Australia, Austria, Belgio, 
Canada, Isole  del Canale,  Danimarca, Finlandia, F rancia, Germania, Gibilterra, 
Gran Bretagna, Grecia, Isola di Man, Italia, Liecht enstein,  Lussemburgo, Malta, 
Monaco, Paesi Bassi, Nuova Zelanda, Irlanda, Norveg ia, Portogallo, San Marino, 
Spagna, Stati Uniti, Svezia, Svizzera;
=== pagina 27 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 27   di 33  
 Internal 
b) attività dolosa dell’Aderente; 
c) partecipazione dell’Aderente a delitti dolosi; 
d) azioni di autolesionismo  da parte dell’Aderente; 
e) partecipazione dell’Aderente  a fatti di guerra,  salvo che non derivi da obblighi 
verso lo Stato italiano; 
f) partecipazione attiva dell’Aderente a tumulti po polari, ribellioni, rivoluzioni, 
insurrezioni, colpi di Stato; 
g) malattie   intenzionalmente   procurate,   alcoo lismo,   uso   non   terapeutico   di 
psicofarmaci e stupefacenti o abuso di far maci; 
h) negligenza,  imprudenza  ed  imperizia  nel  seg uire  consigli  medici:  con  ciò  si 
intende che la prestazione non viene erogata se è c omprovato che l’Aderente 
di sua volontà non ha consultato i medici, o non ha seguito le indicazioni degli stessi 
al fine di migliorare il proprio stato di salute; 
i)  incidente di volo, se l’Aderente viaggia a bord o di aeromobile non autorizzato al 
volo o con pilota non titolare di brevetto idoneo; 
j)  guida di veicoli e natanti a motore per i quali  l’Aderente  non sia regolarmente 
abilitato a norma delle disposizioni in vigore; 
k) trasformazioni  o  assestamenti   energetici  de ll’atomo  -  naturali  o  provocati  - 
e accelerazioni di particelle atomiche (fissione e fusione nucleare, isotopi 
radioattivi, macchine acceleratrici, raggi x, ecc.); 
l) malattie, malformazioni, stati patologici e lesi oni dell’Aderente, nonché le 
conseguenze dirette o indirette da essi derivanti, verificatisi prima della data di 
decorrenza dell’Assicurazione e già diagnosticati in tale data all’Aderente. 
m) suicidio,  se avviene nei primi due anni dall’en trata  in vigore dell’assicurazione 
o, trascorso  questo  periodo, nei primi dodici mes i  dall’eventuale  riattivazione 
dell’assicurazione. 
Per quanto riguarda il rischio di “malattia grave” si applicano anche le esclusioni 
previste dal successivo  Art.13 delle presenti Condizioni. 
 
2  I rischi, inoltre, non  sono  cope rti qualora  l’Aderente  faccia  pa rte  delle  seguenti 
categorie  professionali: 
• Personale che lavora in miniera ed è direttamente  coinvolto nei processi di estra - 
zione, o in attività nel sottosuolo  di costruzione  o esplorazione; 
• Personale  che lavora in qualsivoglia  piattaform a  off-shore,  sottomarino  o nave 
ed è direttamente coinvolto in processi  di costruz ione sopra o sotto il livello del 
mare; 
• Personale che lavora in siti industriali ed è dir ettamente coinvolto nella ricerca, 
produzione o affinazione di petrolio, suoi derivati  e gas; 
• Personale a diretto contatto con proiettili, munizioni, esplosivo o sistemi esplosivi; 
• Personale delle forze armate di sicurezza impiega te in missione all’estero. 
 
3  Il rischio, infine, non  è cope rto  nei casi previsti per ciascuna  “malattia  grave”  così 
come  descritti al successivo  Art. 13. 
In  questi casi, non  è prevista  alcuna  prestazione. 
 
Art. 5 – Beneficiari 
1         L’Aderente è il Beneficiario della prestazione per malattia grave di cui al successivo  
Art. 11. 
L’Aderente designa i Beneficiari della prestazione in caso di morte, di cui al succes - 
sivo Art. 14, e può in qualsiasi momento revocare o  modificare tale designazione. 
 
2         La designazione dei Beneficiari non può essere revocata o modificata nei seguenti casi: 
a) dopo che l’Aderente ed il Beneficiario abbiano dichiarato per iscritto alla Compagnia, 
rispettivamente, la rinuncia al potere di revoca e l’accettazione del beneficio; 
b) da parte degli eredi, dopo la morte dell’Aderente; 
c) dopo  che,  verificatosi  l’evento  previsto,  i l  Beneficiario  abbia  comunicato  per 
iscritto alla Compagnia di volersi avvalere del beneficio. 
In tali casi le operazioni di vincolo di polizza ri chiedono l’assenso  scritto del Bene - 
ficiario. 
La designazione di beneficio e le sue eventuali revoche o modifiche debbono essere 
comunicate per iscritto alla Compagnia o fatte per testamento. 
 
Art. 6 – Pagamenti della  Compagnia  
1  Le richieste di pagamento rivolte alla Compagnia, a ccompagnate dai documenti ne- 
cessari a verificare l’effettiva esistenza dell’obb ligo di pagamento e ad individuare 
gli aventi diritto, debbono essere inoltrate alla C ompagnia con le seguenti modalità: 
a) a mezzo posta;
=== pagina 28 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 28   di 33  
 Internal 
b) a mezzo fax; 
c) rivolgendosi alla Filiale presso la quale è stat o sottoscritto  il contratto. 
 
2         Nel caso  sia  diagnosticata  all’Aderente  una  delle  “malattie  gravi”  di cui all’A rt. 
13, dovrà essere trasmesso  il certificato del medico c urante o del medico ospeda - 
liero che riporti la diagnosi della “malattia grave ” di cui risulti affetto l’ Aderente, 
con la data della sua sopravvenienza e l’origine in cidentale o patologica, scioglien - 
do dal segreto professionale i medici che lo hanno visitato e curato, allegando tutta 
la documentazione già in possesso  dell’Aderente al  momento della denuncia. 
La Compagnia si riserva la facoltà di richiedere ul teriore documentazione sanitaria 
ad integrazione di quanto già trasmesso. 
La Compagnia potrà accertare la diagnosi di “malatt ia grave” dell’Aderente  anche 
tramite un medico di sua fiducia ed eventualmente f arà prescrivere tutti gli esami 
clinici che giudicherà necessari all’accertamento stesso. 
 
3  La Compagnia effettua il pagamento per la prestazio ne in caso di “malattia gra ve” 
entro 20 giorni dalla data di ricezione  della denu ncia completa  di tutta la docu- 
mentazione prevista, comprese eventuali integrazion i, a condizione che l’Aderente 
sia in vita. Il pagamento  della somma  assicurata  dete rmina  lo  scioglimento  del 
contratto  e nulla sarà  dovuto  dalla Compagnia  in  caso  di diagnosi di una  seconda 
malattia  grave  o in  caso  di mo rte  dell’Aderente. 
 
4         In  caso  di decesso  dell’Aderente, dovrà essere consegnato: 
• copia del modulo di adesione, del questionario su llo stato di salute e condizione 
professionale dell’Aderente; 
• il certificato di morte; 
• la relazione medica sulle cause del decesso redat ta su apposito modulo (modello 
della Compagnia); 
• copia del testamento o, in assenza, atto notorio (o dichiarazione sostitutiva)  at- 
testante che il decesso è avvenuto in assenza del t estamento, con l’indicazione 
(se del caso) degli eredi legittimi; 
• certificato di esistenza in vita dei Beneficiari; 
• decreto del Giudice Tutelare nel caso di Benefici ari minori d’età o interdetti, con 
l’indicazione della persona designata alla riscossione; 
• coordinate IBAN e intestazione c/c dei Beneficiari; 
• copia del documento di riconoscimento, in corso d i validità, dei Beneficiari; 
• copia del codice fiscale dei Beneficiari. 
La Compagnia si riserva il diritto di acquisire ult eriore documentazione di carattere 
sanitario,  non prevista  nelle  presenti  Condizio ni,  in considerazione  di par ticolari 
esigenze istruttorie. 
 
5  La Compagnia esegue il pagamento per la prestazione  caso morte entro 20 giorni 
dal ricevimento della documentazione. Decorso tale termine sono dovuti gli interes - 
si moratori, a favore degli aventi diritto. Salvo d iversa indicazione degli aventi diritto i 
pagamenti verranno eseguiti a mezzo accredito in co nto corrente bancario. 
 
Art. 7 – Diritto  di revoca  e di recesso  della  proposta  
1  Nella fase che precede la conclusione del contratto  di adesione, l’Aderente può re- 
vocare la proposta contrattuale dandone comunicazio ne ad AXA MPS Assicurazioni 
Vita S.p.A.  mediante lettera raccomandata con avvi so di ricevimento. 
 
2  AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A.  si impegna a res tituire per intero il premio even- 
tualmente corrisposto  entro 30 giorni dal ricevime nto della comunicazione. L’Ade - 
rente può recedere dal contratto entro 30 giorni da lla sua conclusione,  dandone 
comunicazione alla Compagnia con lettera raccomanda ta con avviso di ricevimento, 
contenente gli elementi identificativi del contratt o, indirizzata al seguente recapito: 
AXA MPS Assicurazioni Vita S.p.A.  - Via Aldo Fabri zi, 9 - 00128 Roma. 
 
3  Il recesso  ha l’effetto di liberare entrambe le pa rti da qualsiasi  obbligazione deri- 
vante dal contratto a decorrere dalle ore 24 del gi orno di spedizione  della comu- 
nicazione di recesso  quale risulta dal timbro post ale  di invio. Entro 30 giorni dal 
ricevimento della comunicazione di recesso, la Comp agnia rimborsa all’Aderente il 
premio versato. 
 
Art. 8 – Foro  competente  
1  Per le controversie relative al presente contratto è esclusivamente competente l’Au - 
torità Giudiziaria del luogo di residenza o di domi cilio dell’Aderente, del beneficiario 
ovvero degli aventi diritto.
=== pagina 29 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 29   di 33  
 Internal 
Art. 9 – Durata  
1  La durata delle coperture accessorie  è fissata  da lle ore 24 del giorno di conclu - 
sione  del  contratto  fino al  compimento  del  67 ° anno di vita dell’Aderente.  Alla 
sottoscrizione  l’Aderente non potrà comunque avere  un’età inferiore a 18 anni né 
superiore a 55 anni. 
 
2  Presupposto  per l’adesione  del contratto  è l’acc ertamento  dello  stato  di salute 
dell’Aderente, ed è pertanto necessaria la compilaz ione e la sottoscrizione  del que- 
stionario sullo stato di salute da parte dell’Adere nte stesso. 
 
Art. 10  – Premi e costi 
1  Il contratto prevede il versamento di un premio par i al 10% ovvero al 15% di ciascun 
contributo individuale volontario versato al fondo Pensione se attivata la garanzia 
assicurativa  accessoria,  nel caso di Aderente che  abbia dichiarato in fase di ade - 
sione di essere  rispettivamente  non  fumatore  o fumatore  così come definito nel 
modulo di adesione alla garanzia accessoria. 
 
2  Ai fini del pagamento del premio assicurativo  sono  esclusi  i contributi versati dal 
Datore di lavoro e i trasferimenti  provenienti da altro Fondo pensione  o da altra 
forma pensionistica  individuale. 
 
3  Per attivare la garanzia assicurativ a accessoria , ogn i contributo minim o ve rsato al 
Fond o Pension e è fissato in euro 150,00 , pari ad un impo rto minim o di euro 15,0 0 nel 
cas o di Aderente “no n fumatore ” e di euro 22,5 0 ne l cas o di Aderente “fumatore”. 
L’importo massimo annuo del premio assicurativo è fissato nel caso di Aderente “non 
fumatore” ad euro 516,40, ovvero ad euro 774,60 nel caso di Aderente “fumatore”. 
 
4  Il premio è addebitato dalla Compagnia mediante pre lievo automatico dell’importo 
previsto  su ciascun  contributo  individuale volon tario  se attivata la garanzia assi- 
curativa accessoria e in ogni caso  non oltre il 55 ° anno di vita dell’aderente;  la 
garanzia assicurativa  acquisita  resta comunque in  vigore fino al compimento  del 
67° anno di vita dell’Aderente. 
 
5  La Compagnia si riserva la possibilità di modificar e le condizioni tariffarie in corso di 
contratto, qualora variassero le basi tecniche utilizzate per la determinazione dei pre- 
mi. In tal caso la Compagnia si impegna a comunicar e, almeno 90 giorni prima della 
scadenza dell’annualità di polizza, il nuovo premio da pagare per l’annualità assicura - 
tiva successiva. L’Aderente potrà comunque richiedere le basi tecniche con le quali è 
stato calcolato il nuovo premio. Il pagamento del n uovo premio implica l’accettazione 
della modifica contrattuale.  L’Aderente che non in tenda accettare la modifica dovrà 
informarne la Compagnia,  mediante  una comunicazio ne  scritta,  almeno  45 giorni 
prima della ricorrenza annuale di polizza. In tal c aso, la prestazione assicurata viene 
ridotta, con effetto dalla ricorrenza annuale, di u n importo pari alla differenza tra la 
prestazione inizialmente pattuita e quella assicurabile con il nuovo premio. 
 
Art. 11  – Prestazione  in  caso  di “malattia  grave”  
1  Nel caso in cui nel corso della durata contrattuale  sia diagnosticata  all’Aderente 
una “malattia grave” fra quelle elencate all’Art. 1 3, la Compagnia liquiderà all’Ade - 
rente stesso  il capitale assicurato  maturato pari  al 50% del totale dei ver samenti 
individuali volontari effettuati a favore del Fondo  pensione  sui quali sia attiva la 
garanzia assicurativa  accessoria, ovvero con il li mite massimo  di euro 5.164,00 
annui come indicato all’Art. 10, con eccezione dei: 
- Contributi versati dal Datore di lavoro; 
- Trasferimenti delle risorse o delle riserve matem atiche provenienti da altri Fondi  
Pensione o da altre forme pensionistiche individuali. 
 
2  Il capitale massimo assicurabile è pari ad euro 70. 000,00. Maturato tale importo, la 
Compagnia sospenderà il prelievo del premio assicur ativo dai contributi individuali 
versati dall’Aderente; la garanzia assicurativa acc essoria resta comunque acquisita 
fino al 67° anno di vita dell’Aderente. 
 
3  Il pagamento della somma assicurata determina lo sc ioglimento del contratto e nul- 
la sarà dovuto dalla Compagnia in caso di diagnosi di una seconda malattia gra ve 
o in caso di morte dell’Aderente. 
 
4  In caso di richiesta di trasferimento della posizio ne pensionistica presso altro Fondo 
pensione o altra forma pensionistica individuale no nché in caso di riscatto parziale, 
totale ovvero di anticipazione della posizione pens ionistica  individuale, la Compa - 
gnia garantisce la prestazione assicurata maturata alla data della richiesta fino alla 
scadenza contrattuale fissata al compimento del 67° anno di vita dell’Aderente.
=== pagina 30 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 30   di 33  
 Internal 
5  Per l’ipotesi  di “malattia grave” nel periodo di c arenza si rinvia alla successiva  Se - 
zione 2 delle presenti Condizioni. 
 
Art. 12  – Definizioni di “malattia  grave”  
1  Ai fini della presente  assicurazione  si  intendon o per “malattia  grave”  esclusiva - 
mente le seguenti malattie che abbiano comportato un’invalidità  pe rmanente non 
inferiore  al 5%: 
• Infarto; 
• Cancro; 
• Ictus; 
• Chirurgia di by-pass aorto-coronarico (CABS); 
• Cecità; 
• Insufficienza renale; 
• Trapianto degli organi principali; 
• Perdita combinata di due organi tra mani, piedi e  occhi. 
Si rinvia all’Articolo successivo  per la descrizio ne di ciascuna “malattia gra ve”. 
 
Art. 13  – “Malattia  grave”: descrizione  
1         A) Cancro  
La prima  diagnosi  inequivocabile  di un tumore  m aligno  interno  che  richiede  un 
trattamento di chirurgia, radioterapia, ormonoterap ia o chemioterapia. È necessa - 
rio che la diagnosi sia confermata da prova istolog ica di malignità da parte di uno 
specialista  oncologo o anatomopatologo. 
Sono  esclusi: 
• tumori classificati come carcinoma in situ; 
• tutti i tumori che sono istologicamente descritti  come benigni, premaligni, maligni 
borderline,  a bassa  potenzialità  di malignità,  non-invasivi, o qualsiasi  grado di 
displasia; 
• tumori trattati solo con procedure endoscopiche  e tumori della vescica che non 
hanno invaso lo strato muscolare (Tis e Ta), 
• tumori della pelle, ad eccezione del melanoma mal igno superiore ad 1,00 mm 
di spessore  di Breslow  e istologicamente  descrit to  dalla  Classificazione  TNM 
dell’AJCC settima Edizione come stadio uguale o sup eriore a T2N0M0; 
• tutti  i  tumori  della  prostata  a  meno  che  sia  istologicamente  classificato  con 
un punteggio  di Gleason  superiore  a 6 o abbia pr ogredito almeno  allo  stadio 
T2N0M0; 
• tumori alla tiroide in stadio precoce che misurin o meno di 2cm di diametro e isto - 
logicamente descritti come T1N0M0 dalla Classificaz ione TNM dell’AJCC Settima 
Edizione. 
B) Infa rto  
Morte del muscolo cardiaco a causa di insufficiente  apporto di sangue. La diagnosi 
deve accertare che l’episodio di infarto miocardico  sopravvenuto sia nuovo ed acu- 
to e deve essere sostenuta da ambedue i seguenti criteri: 
• comparsa di nuove alterazioni elettrocardiografic he: nuove alterazioni ST-T o nuo- 
ve del blocco di branca sinistra o nuove onde Q; 
• caratteristico  aumento dei biomarcatori cardiaci  o troponine che registrino i se - 
guenti livelli o superiori: 
- troponina T > 1,0 ng / ml 
- AccuTnI > 0.5 ng/ml o valori equivalenti in altri  metodi Troponin I. 
Sono esclusi l’angina e altre sindromi coronariche acute. 
C) Ictus  
È il danno del tessuto cerebrale a seguito di un in cidente cerebrovascolare causato 
da emorragia, embolia o trombosi, associato  a inso rgenza improvvisa di oggettivo 
deficit neurologico. Questo evento deve contribuire  ad una compromissione perma- 
nente della funzione neurologica. Si devono riscont rare chiare ed evidenti anomalie 
delle funzioni sensoriali o motorie durante l’esame  fisico eseguito da un neurologo. 
Il danno deve essere dimostrato dalla risonanza mag netica (MRI), tomografia com - 
puterizzata (TC) o altre tecniche di imaging affida bili approvate dalla Compagnia. 
Sono  esclusi: attacco ischemico transitorio (TIA), danno al tessu to cerebrale causa - 
to da un trauma cranico, sintomi cerebrali associat i a deficit neurologico reversibile. 
D) Chirurgia  di by-pass  ao rto -coronarico  (CABS) 
La fase di chirurgia di bypass aortocoronarico che richiede sternotomia  mediana, 
quando è considerato medicalmente necessario per tr attare la malattia coronarica, 
ma non include i seguenti casi:  angioplastica,  pr ocedura intra-arteriosa, tecniche 
laser, altre tecniche non chirurgiche. 
E) Cecità  
Si intende la perdita permanente della vista in ent rambi gli occhi come conseguen -
=== pagina 31 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 31   di 33  
 Internal 
za di una malattia o infortunio nella misura in cui  l’acuità visiva è di 6/60 o meno in 
entrambi gli occhi o nella misura in cui il campo v isivo è ridotto a 20 gradi o meno 
di arco a prescindere dalla corretta acuità visiva. 
F) Insufficienza  renale  
L’insufficienza renale totale ed irreversibile di e ntrambi i reni. è necessaria  prova 
che l’Aderente si sottopone a emodialisi renale con tinua ritenuta necessaria da un 
nefrologo. 
Non è coperta l’insufficienza renale acuta reversib ile  che richiede soltanto  dialisi 
temporanea, inoltre non è coperta l’insufficienza r enale monolaterale. 
G) Trapianto  degli organi principali 
L’effettivo sottoporsi come ricevente ad un trapian to tra esseri umani o l’inclusione 
in una lista di attesa ufficiale con lo scopo di so stituire gli organi mancanti o dan- 
neggiati del ricevente di uno dei seguenti organi: cuore, polmone, fegato, pancreas, 
rene, midollo osseo, (usando le cellule staminali e matopoietiche preceduta da abla - 
zione totale del midollo osseo).  Il trapianto deve  essere ritenuto clinicamente indi- 
spensabile per il trattamento dell’insufficienza ir reversibile dell’organo trapiantato. 
Il trapianto di altre cellule staminali o di parti di un organo è escluso. 
H) Perdita  combinata  di due  organi tra  mani, piedi e occhi 
È la perdita totale e permanente dell’uso dei segue nti organi: 
• entrambe le mani a partire dal polso; 
• entrambi i piedi a partire dal collo del piede; 
• una mano a partire dal polso e un piede a partire  dal collo del piede; 
• una mano a partire dal polso e la totale vista da  un occhio; 
• un piede a partire dal collo del piede e la total e vista da un occhio. 
 
Art. 14  – Prestazione  in  caso  di decesso  dell’Aderente  
1  In caso  di decesso  dell’Aderente  nel corso  dell a  durata contrattuale  è previsto 
il pagamento  del capitale  assicurato  maturato a favore dei Beneficiari designati 
dall’Aderente, a condizione che non sia stata già c orrisposta la prestazione in caso 
di malattia grave di cui al precedente Art. 11. 
 
2  Il capitale assicurato  maturato è pari al 50% del totale dei versamenti individuali 
volontari effettuati a favore del Fondo pensione su i quali sia attiva la garanzia as - 
sicurativa accessoria, ovvero con il limite massimo   di euro 5.164,00  annui come 
indicato all’Art. 10, con eccezione dei: 
- Contributi versati dal Datore di lavoro; 
- Trasferimenti delle risorse o delle riserve matem atiche provenienti da altri Fondi  
Pensione o da altre forme pensionistiche individuali. 
 
3  Il capitale massimo assicurabile è pari ad euro 70. 000. Maturato tale importo, la 
Compagnia sospenderà il prelievo del premio assicur ativo dai contributi individuali 
versati dall’Aderente; la garanzia assicurativa acc essoria resta comunque acquisita 
fino al 67° anno di vita dell’Aderente. 
 
4  Il rischio  di mo rte  è cope rto  qualunque  possa  esse rne  la  causa, senza  limiti ter- 
ritoriali e  senza  tenere  conto  dei cambiamenti di professione  dell’Aderente, fatte 
salve  le  Condizioni  di carenza  ripo rtate  alla successiva  Sezione  2 e le  esclusioni 
indicate  all’A rt. 4. 
 
Art. 15  – Inte rruzione  e ripristino  del pagamento  dei premi 
1  In caso di interruzione del pagamento dei premi la copertura assicurativa acquisita 
resta in vigore fino al compimento del 67° anno di vita dell’Aderente, per un importo 
pari al capitale assicurato cumulato alla data dell’interruzione. 
 
Art. 16  – Collegio  medico  arbitrale  
1  Le controversie di natura medica sull’indennizzabil ità del sinistro, nonché sull’appli- 
cazione dei criteri di indennizzabilità, a norma e nei limiti delle condizioni di polizza, 
possono  essere demandate per iscritto, di comune a ccordo tra le Parti, ad un col- 
legio di tre medici, nominati uno per Parte ed il t erzo di comune accordo o, in caso 
contrario, dal Consiglio  dell’Ordine  dei Medici a vente giurisdizione nel luogo dove 
deve riunirsi il Collegio dei Medici. 
 
2  Il Collegio  Medico  ha sede  nella località  scelt a  consensualmente  dalle Parti;  in 
caso di disaccordo, il Collegio Medico ha sede nel Comune in cui è situato l’Istituto 
di medicina legale, più vicino al luogo di residenz a dell’Aderente.  Ciascuna  delle 
Parti sostiene le proprie spese e remunera il medic o da essa designato, contribuen - 
do per metà delle spese e competenze per il terzo medico.
=== pagina 32 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 32   di 33  
 Internal 
3  È data facoltà al Collegio Medico di rinviare, ove ne riscontri l’opportunità, l’accer - 
tamento definitivo dello stato di soggetto affetto da “malattia grave” ad epoca da 
definirsi dal Collegio stesso.  Le decisioni del Co llegio Medico sono prese a maggio - 
ranza di voti, con dispensa da ogni formalità di le gge e sono vincolanti per le Par ti, 
le quali rinunciano fin d’ora a qualsiasi  impugnat iva, salvi i casi di violenza, dolo, 
errore o violazione di patti contrattuali.  I risul tati delle operazioni arbitrali devono 
essere raccolti in apposito verbale, da redigersi i n doppio esemplare, uno per cia - 
scuna delle Parti. Le decisioni del Collegio Medico  sono vincolanti per le Parti anche 
qualora uno dei medici rifiuti di firmare il relati vo verbale, nel qual caso  il rifiuto 
dovrà essere attestato dagli altri medici nel verba le stesso. 
 
Art. 17  – Riscatto  
1         Il contratto non prevede riscatti. 
 
 
 
Sezione 2 - Condizioni speciali di carenza  
 
CONTR ATTI  CONCLUSI SENZA  VISITA MEDICA  
1  Nel caso in cui il contratto sia stato concluso con  la compilazione del solo questio - 
nario sanitario, operano le seguenti condizioni di carenza: 
Per la  prestazione  in  caso  di “malattia  grave”  
I. nel caso di Infarto, Cancro, Ictus e CABS, si ap plica una carenza pari a 180 giorni 
dalla data di decorrenza del contratto; 
II. nel caso di Cecità, Insufficienza renale, Trapi anto degli organi principali e P erdita 
combinata di due organi tra mani, piedi e occhi non  è previsto alcun periodo di 
carenza. 
Per la  prestazione  in  caso  di decesso  dell’Aderente  
• nel caso di sindrome da Immunodeficienza Acquisit a (AIDS) e altre patologie ad 
essa collegate, si applica una carenza pari a 5 ann i dalla data di decorrenza del 
contratto. In tal caso, in luogo del capitale assic urato  per il caso di morte, sarà 
corrisposta  una somma pari al valore della riserva  matematica al momento del 
decesso; 
• nel caso di altri eventi: 180 giorni dalla data d i decorrenza del contratto. 
 
2  La Compagnia non applicherà alcun periodo di carenz a e la somma da essa dovuta 
sarà pari all’intero capitale assicurato, qualora i l decesso sia conseguenza diretta: 
a. di una delle  seguenti  malattie  infettive  acu te  sopravvenute  dopo  l’entrata  in 
vigore della polizza: tifo, paratifo, difterite, sc arlattina, morbillo, vaiolo, poliomie - 
lite anteriore acuta, meningite cerebrospinale,  po lmonite, encefalite epidemica, 
carbonchio, febbri puerperali, tifo esantematico, e patite virale A e B, leptospirosi, 
ittero emorragico, colera, brucellosi,  dissenteria   bacillare, febbre gialla, febbre 
Q, salmonellosi,  botulismo,  mononucleosi  infetti va,  parotite  epidemica,  peste, 
rabbia, pertosse, rosolia, vaccinia generalizzata, encefalite post-vaccinica; 
b. di shock anafilattico sopravvenuto dopo l’entrat a in vigore della polizza; 
c. di infortunio avvenuto dopo l’entrata in vigore della polizza, intendendo per infor- 
tunio (fermo quanto disposto  all’Art. 4 delle Cond izioni di Assicurazione)  l’even - 
to dovuto a causa fortuita, improvvisa, violenta ed  esterna che produca lesioni 
corporali obiettivamente constatabili, che abbiano come conseguenza la morte. 
 
CONTR ATTI  CONCLUSI CON  VISITA MEDICA  
3  Nel caso in cui l’Aderente si sottoponga a visita m edica accettando le modalità e 
gli eventuali oneri che ne dovessero derivare, si a pplicano le seguenti condizioni di 
carenza: 
Per la  prestazione  in  caso  di “malattia  grave”  
I. nel caso di Infarto, Cancro, Ictus e CABS, si ap plica una carenza pari a 90 giorni 
dalla data di decorrenza del contratto; 
II. nel caso di Cecità, Insufficienza renale, Trapi anto degli organi principali e P erdita 
combinata di due organi tra mani, piedi e occhi non  è previsto alcun periodo di 
carenza. 
Per la  prestazione  in  caso  di decesso  dell’Aderente  
• nel caso di sindrome da Immunodeficienza Acquisit a (AIDS) e altre patologie ad 
essa collegate, si applica una carenza pari a 7 ann i dalla data di decorrenza del 
contratto qualora l’Aderente abbia rifiutato di sot toporsi agli esami clinici speciali- 
stici necessari per l’accertamento dello stato di m alattia da HIV o di sieropositivi- 
tà. In tal caso, in luogo del capitale assicurato p er il caso di morte, sarà corrispo - 
sta una somma pari al valore della riserva matemati ca al momento del decesso;
=== pagina 33 ===
Regolamento  Pr evidenza  per  Te 33   di 33  
 Internal 
• nel caso in cui l’Aderente si sia sottoposto  al test per l’accertamento dello stato 
di malattia da HIV o di sieropositività  e il test sia risultato negativo, non è appli- 
cata alcuna carenza; 
• nel caso di altri eventi: non è previsto alcun pe riodo di carenza. 
 
4  Nel caso in cui all’Aderente sia diagnosticata una “malattia grave” tra quelle elen - 
cate al precedente punto I., durante il periodo di carenza indicato e il pagamento 
dei premi previsti sia stato regolarmente effettuat o, la Compagnia restituirà all’A - 
derente i premi versati al netto dei costi.  Il con tratto si estingue e nulla sarà più 
dovuto dalla Compagnia stessa. 
In caso di decesso  dell’Aderente  nel periodo di c arenza, il contratto si estingue e 
nulla sarà più dovuto dalla Compagnia.
